清明是人们祭扫先人，怀念追思的日子。正如宋代诗人高翥所云“南北山头多墓田，清明祭扫各纷然。纸灰飞作白蝴蝶，泪血染成红杜鹃
”。凡清明之时，总是屡屡哀思涌上心头，对母亲怀念的情愫越发细腻绵长。
母亲姓孙名讳秋兰，所以，我特别喜欢陈毅“幽兰在山谷，本自无人识。只为馨香重，求者遍山隅”的诗句,母亲就是一枝散发着馨香的
幽兰。俗话说，穷人的孩子早当家，母亲11岁时姥姥去世了，16岁出嫁后，没有几年，奶奶也去世了。生活的磨炼使母亲心胸开阔，
明事达理，和睦邻里，精明能干。母亲对老人的孝敬，对晚辈的教育和关爱，在村里是有口碑的。
我小的时候家里贫困，每天晚上母亲在昏暗的油灯下，总有缝补不完的破衣服，我往往是听着母亲讲的鬼怪狐精故事，看着母亲辛劳、疲
惫的身影，不知不觉得睡着了，可是当我醒来的时候，母亲已经从山里拾草回来了，又在为我们准备上学的早饭。
在人民公社时期，农村靠挣工分分配口粮，因为我家兄妹年龄小，挣不了几个工分，所分口粮必须交现金折算工分。有一年，生产队分了
小麦，母亲请人帮忙抬回了家，在公社工作的父亲，因下乡了解小麦分配情况，到了晚上还没有回家，小麦款交不上了。无论母亲如何保
证，明天一定把钱交上，也是徒劳的。老共产党员的大队干部，我唯一的叔叔，硬是逼着把小麦抬回了生产队。尽管母亲当时气哭了，可
是她并没有怨恨叔叔，反而教育我们要理解叔叔的难处。
每到年终，生产队决算分红，可是我家分文没有。为了生活，母亲只好向别人借钱，可那年头没有几个有钱的。我家邻居的成分是地主，
而我父亲和叔叔都是解放前入党的老党员和基层干部，在“以阶级斗争为纲”和“唯成分论”的年代，我家是绝对不能与地富家庭来往的
。后来我才知道，为了父亲的政治影响，母亲只好偷偷的向他们借点钱，以解决生活急需。
我服兵役期满，转业到西北金昌工作，行前回家向父母告别。也许是父亲独自在外闯荡谋生的艰难经历所然，他不希望我远离家乡，并流
下了泪水。可是，母亲却说：“到处都是共产党领导的天下，那里黄土不埋人!”我牢记着母亲的教导，来到西北的戈壁大漠,一直干到
退休，金昌成了我的第二故乡。
母亲从来没有要求子女们，为自己作什么贡献，而古稀之年的母亲却仍在为子女们操心。我希望母亲能够享受“生儿育女防老难，春华秋
实硕果繁。五虎两凤(我兄弟5人姐妹2人)会自理，莫愁天倾心切安”的晚年生活，不幸的是母亲却患了直肠癌,1996年离开了我
们。母亲去世后，三弟送给我他收藏的母亲的几缕头发，每当我思念母亲之时总会拿出来拜谒，我以“青丝白发胜舍利，音容笑貌娘影慈
。廿四大孝空对地，万千思念胸中栖。帝迎佛骨招人看，棒捧花发爱母亲。瑶池无愁舒心过，天地有情常相思。”表达了对母亲的哀思。
仅仅两年之隔，父亲在对母亲的思念中也离我们而去。父亲去世的次年清明，我回乡为父母祭扫，返回金昌时，火车路经兰州，车上的音
响连续两次播放歌曲《常回家看看》，一种孤儿漂泊的凄楚感顿生心头，我面窗而泣难以自制。正是：“一曲回家起，两眼泪花滴。双亲
驾鹤去，哪里有家依?又唱回家看，失声发心间。面窗掩清泪，无奈声不息。黄土埋白骨，丹心胸涌涛。爹娘就是家，进门孩崽娇。兄弟
姐妹情，非同父母老。瑶池双魂舞，相思永难消。”
癸巳清明,我又回乡给父母立碑祭奠。我相信父母的在天之灵，一定能够感知到儿女的无尽思念。

