要不是陪同一个远道而来的朋友，还真的不知道家乡的晚霞湖有如此美景!归来之后，心中的晚霞湖仍然象梦境中的女子，让我魂牵梦绕
―――题记。
晚霞湖-环湖路-格桑花
来到晚霞湖，只见东、南、西三面起伏的丘陵，将湖面围住,在美的黄土高原上构筑了大美。蓝的是湖,不是海。水坝朝北敞开，水面涟
漪是目光中的主题,湖面移动的游舟和水鸟是诗的眼睛。
远眺,晚霞湖象一个巨大的宝镜,由东而西在湖边排列的谢庄、青沟、姬尧、阳坡、麻庄等社会主义新农村,以其特有的格式恰似宝镜边
排列的葵花,水坝则是宝镜的底座。近观,圆周形的环湖公路不仅仅是方便游览，倒象镶嵌在宝镜上的玉带,湖水与公路之间有着一条不
规则的环形园林,园林中有从外地搬来的奇石珍树,从青藏高原引进的格桑花充满园林,在深秋的季节里仍争奇斗艳，尚未休息的蜜蜂,
还在辛劳中准备着过冬的口粮，给晚霞湖平添了一幅和谐无比的自然景观。
这里原本没有湖,是人民公社时期为了解决西和的用电,在晚家峡修建了发电站,晚霞湖最初的用途是为发电储水的水库。近年来西和县
为了充分利用当地的自然资源发展旅游业,才将晚家峡水库更名为晚霞湖;这里原本没有花,是开发者为了充分开发晚霞湖的旅游优势,
从青藏高原迁移而来。格桑花落户晚霞湖畔，因其花期长而陪受游客青睐，格桑花的盛开将人与自然衬托的非常和谐完美。
山歌-少妇-寒鸭
水在花里,花在水中,水与花将游人带入人工天成的梦幻,花香随着水天向远方敞开,弥漫到哪里，时间就在哪里停滞!
突然远处飘来一陈比花还香甜的山歌:
滴水滴在石头上,你晚晚来不到时候上;来家来家不要叫,房上打土我知道………
寻声望去,湖的南边有一条小河,是湖的入水口,也是湖的源头。河边有一排白杨树,依稀泛黄的树叶不时随风落地;河边有几位少妇,
一边唱着山歌,一边淘洗着过冬的酸菜;她们附近的河里有一群准备飞往南方而在此歇息的寒鸭,不时地抢食从蓝子里漂出菜丝,偶尔异
性间还发生一阵恩恩爱爱的绵绵细语,给晚霞湖的秋色增添了一定的原始和野性!
农家乐-老同学-狂想曲
不知不觉已到下午,该吃饭了。湖区管理部门的同志带我们去了多家农家乐,想让远方客人吃上一顿家乡的农家饭,但我们时运不济,去
了近20家都没有房间。管理部门的同志告诉我们,环湖有近80家农家乐,吃饭的时候常常是家家暴满,我们只好边看边等待。这里的
农家乐真可谓是农户人家,有的院落悬挂着一架架金黄色的玉米,黄的流金;有的屋檐下吊着一窜窜红色的辣椒，红的耀眼;还有的果园
里的树叶正在漂零,而果子还挂在树上,用于游客随吃随采,谁看了都想摘上几个偿偿新鲜。走进农家乐就象进入了平常的农户家里,真
诚和原生态能把你的心渗透。
我们在湖的南面碰到了一位儿时的同学,多年不见老同学很是热情,非要我们到他家转转不可。因此我们一行来到老同学家里。我的这位
同学是远近闻名的致富能手,改革开放初期从事养殖业和种殖业,近年来还兼营农家乐。这时的他家也来满了游客，找个吃饭的房间非常
困难,老同学只好腾出厅堂专门招待我们,很快新煮的洋芋,刚出锅的清炖鸡,凉拌苦菜和芨芨菜等当地野菜和蜂蜜、核桃等食物就端上
桌来,老同学说主食是酸菜荞面,问大家是否满意?所有的人都异口同声“好啊!”。一顿饭菜全是农家平时的原生态之物,洋芋和野菜
是自己种的,鸡是自己养的，核桃是自己栽的，蜂蜜是自己酿的。远道而来的朋友吃着农家饭说:“谁食用原生态产品,谁就拥有充满憧
憬的健康生命。”
我们边吃边聊,老同学说近年来他的养殖业主要是养殖鸡和猪，一年有20万元收入;种殖业主要是山上种核桃和坝里种蔬菜和水果,一
年有10万元收入;经营农家乐一年有20万元收入,如此一年下来能收入近50万元。
省农办的朋友一听立即来了兴趣,说我的老同学正是他要寻找的帮扶目标和研究对象,这种以养殖带动种殖,以养、种带动餐饮业的经营
模式，通过他们省农办的科学策划和帮扶后再来实施,其经济效益会翻倍增收。这真是一个意外收获,来的时候想着陪同文友来晚霞湖,
在恬静纯洁的湖色风光中,在朴素纯净的家乐里吸收一种美学,却无意中却听到了一首国家扶持农民创大业的奋斗狂想曲,真是让人兴奋
及了，舒服及了!
离开的时候,适逢湖面晚霞夕照。我们驻足晚霞梁再次远眺晚霞湖的秋天,湖色,格桑花,果园,农家乐依旧弥在漫神秘和宁静之中,坐
落在青家沟山坳里的几户人家也开始晚餐了,袅袅炊烟越过湖面慢慢升空,仿佛是美丽的晚霞湖向我们招手致意,依依惜别。然而如此美
丽的风景却要被一步步走来的严冬掩埋在风雪之中了。
(刊于中国警察原创文学网、云南公安文联网、原野公安文化网)
