记得小时候，妈妈说起哪个典型败家子形象，挂在嘴边的就是那人吃喝嫖赌瘾五毒俱全。她对有这五项爱好人的深恶痛绝，给我留下难以
磨灭的印象。母亲特别强调，女孩子贪吃的种种后果。儿时，贪吃婆，是句恶毒的骂人话，而被长辈夸奖不贪吃，我心里便美滋滋的，还
把这优点一直保持到现在。在我成长的年代里，人们提着菜篮上街买了鱼肉，都遮遮掩掩的，怕被人看见。所以，我最初的观念里，那五
毒无疑是世界上最坏的事了。
长大以后，从文学作品、报刊和电影中，对国外各种聚会和烛光晚餐中，人手一高脚酒杯，里面盛着或深或浅的液体，伴着美妙的轻音乐
品尝，如同想象中天堂一样，别提多浪漫了。在喜庆时刻，开启冒泡汽酒，顿时让气氛欢快到巅峰。香槟、白兰地、人头马、威士忌、X
O这些洋酒，很快风靡起来，成为人们耳熟能详的奢侈品。
时尚的美和传统观念的反差交织于心中：勤俭持家是美德，那么奢靡享受是罪恶吗?为什么天南海北有无数美食，李白斗酒诗百篇又是怎
么回事?
其实在条件许可的情况下，适当满足人的私欲，古今中外都是一样的。比如平时节俭的人家，逢年过节，人人参与制作各色美食，大方地
展示自己的厨艺，名正言顺地饕餮一番。平日里大吃大喝，人觉得你不对。过年想节约，就该遭人耻笑了。我们住在福建前线，在蒋介石
反攻大陆最紧张的时候，我们撤到山区。当时正是困难时期，因为哥哥一顿饭配了两块手指粗的咸带鱼，全村都轰动了，被人诟病了很长
时间。
现在想想才明白，历经外辱内乱百多年后的国人，穷困挨饿的记忆过于深重，就把古人亡国败家的故事全掏出来教育年轻人，好像腐朽糜
烂、声色犬马的生活，是家国衰亡的主因，这在几代人心里打下了深深的烙印。我是在提倡艰苦朴素的社会风气，勤俭建国的方针政策里
长大的。加上物质条件的限制，多数人想腐败都没钱或没地方可去。记得我曾唱过这么一首歌：“勤俭办工厂勤俭办商店，勤俭办一切国
营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当实行勤俭的原则，这就是节约的原则。节约是社会主义经济的建设原则之一。
”
先生是美国人，在国内正热衷洋酒时，他来到中国。他对国人所欣赏的、挂历中手擎酒杯大特写的洋人图片觉得好生奇怪，说，我们拿着
酒杯，就像你们拿着筷子吃饭一样的平常。为什么放在挂历上?我先是一惊，接着就羞得无地自容。我们以为挺高级的东西，却原来是别
人的家常便饭。
