到桂林来阳朔是一定要去的，到阳朔来西街也是一定要去的，这早已成为人们心目中的相互熟知的约定俗成了。
西街虽说是阳朔县城内一条通衢的繁华购物长街，但地处县城黄金段，四处又以群峦环绕之，环境显得得天独厚地优越，在画山绣水的氛
围中购物，试问：你的心情不格外地愉快舒畅吗?!西街虽说是商业大街，处处琳琅满目，物品丰饶，店铺之多可以与云南古城的丽江四
方街相比媲，但它又特殊地承载着历史的民族的世界的中西方交融的文化品位、文化习俗与文化思想。
在2001年春节期间来此时，我就见到众多店面商号中已有人开办了阳朔地球村文化信息网站了，在此查阅阳朔与世界各地以及来阳朔
经商的世界友人的资料都非常容易。
说西街是历史的，是因为它至今还烙印着历史岁月的沧桑，在装修一新的现代大厦下，还依然保留着一排排古色古香的旧店铺，在一些店
与店的缝隙间，还能寻到一条条古老的弄堂和古旧的民宅，还保持着历史的原样。不仅如此，西街上所有珠宝、金银工艺品、丝织工艺品
乃至饮食文化，也都传承了历史的脉搏，总之给外地游人以耳目一新、意外惊喜的感受。
说西街是民族的，因为这儿是众多民族杂居的一个好地方，人杰地灵，气候湿润，也许是水甜山又秀的缘故吧，来往的人多了，商机也特
别旺。因此各族人士都愿长期居住在这里，或开店或经商或从事加工业等，各民族有各民族的语言，各民族有各民族的个性与特色，因此
各民族的风情在西街真正实现了共融。你说，这西街还不是民族的吗?
说西街是世界的也绝不过分，是因为西街包容性很强，它有巨大的吸引力，能将西方众多人士吸引住，至今还有不少外籍友人留下来，扎
根阳朔西街从事各类商业活动，或开西式餐店或从事服装、珠宝业等，是什么力量把他们留住?这就是中国最伟大的山水文化的凝聚力吧
。
与此同时，这些老外，又将外国的、西方的、本民族的文化习俗带到西街，使这西街又充满了种种新鲜的洋味，每每看到许多年轻的男男
女女，甜甜蜜蜜地走进他们的咖啡屋、饭庄，我心里总会流淌着一种极其温馨的暖流……
不仅在西街能常碰到老外，在郊外在阳朔的公路上，比比皆见骑着自行车的老外们，他们总是精神饱满、心情愉快地在阳朔生活着，每每
见到我们中国人，他们都会跷起大拇指热情地打招呼，意思是称赞阳朔真是一处好地方，现在也是他们的第二故乡啦!
是啊，这西街，这地球村，应该是地球上最美丽的地方之一，它不仅是中国的，也应该属于世界的。
西街――阳朔――地球村，如果有机会的话，我还会再来，加入到你们其中，骄傲地成为你们中的一员。
