时光荏苒，岁月如梭，转眼间，我们告别母校已经十五年了。当初，怀着期望和梦想踏入了海南师范学院，走进梦寐以求的象牙塔，梦想
在这片圣洁的土地上，开出娇艳的花，结下丰硕的果，然后满载而归，揣着理想向另一个高度飞翔!
而今走过，岁月的年轮不曾停止转动，可否记得当初的梦想，可曾记得亲人的期盼，可否记得对未来的希冀，还可记得我与你们一路同行
，勾勒完美的人生蓝图。用心品读大学生活，收获总会大于失去，珍藏这一路无悔的成长，永远的宝贵。
大一时的军训，我们留下的是汗水，带回来的却是对人民子弟兵的崇敬与热爱，以及干练果敢、雷风厉行的办事作风。大三时的见习，我
们学到了很多计算机专业知识，并且增加了对这门学科的兴趣，更学到了踏实、严谨的工作态度，学会了人际交往。
在海师的这方沃土上，我们在茁壮成长，经受着狂风暴雨的洗礼、生活的敲打，这颗如水晶般易碎的心变得异常坚固，永不破碎。我们不
在停驻自己的世界唱悲伤的歌，心酸、自卑自己的渺小，而是带着崭新的自己、乐观的心态，继续欣赏沿途清新秀美的风景，和风儿做伴
，许未来约定，用双手放飞梦想的紫风筝。蜕变非凡的成熟长大，让心儿欣慰无比。
我们的大学生活，心灵在感悟着人生更深刻的内在，珍惜拥有、肩负责任、敢于承担，尽情挥洒智慧的汗水，创造辉煌。我们的大学生活
，受益匪浅，怀着感恩的心对待生活中的所有，懂得感恩，才配拥有。感恩风雨兼程陪伴、无言奉献，倾注满爱的师长，感恩激励、关怀
，赋予我们莫大力量的亲人与朋友，感恩美好的大学生活，带给我们巨大的勇气去追逐明日的骄阳。
大学生活，我们更深刻地读懂心有多大，舞台就有多大，沙砾同样可以光芒无限。每次超越，是自我的完美征服，让我们更接近心中的梦
。无数挫折、挑战，是生活馈赠的精美礼物，弥足珍贵，让我们蜕变成熟，更加无所畏惧地前行，目睹胜利的红日，更加从容淡定地抒写
着新的奇迹。不畏惧大学的坎坷风雨，用坚毅的心面对，执著将命运的锁打破，我们是生活的最大赢家。
我们在经历着大学赐予我们的喜悲，它好似调味剂，调味着我们恬静的小生活。在充溢着迷人阳光的大学天空下获取知识财富，是享受之
旅，让无价的知识成为今日腾飞的力量。宝贵的大学生活，拓宽视野，让我们看到更辽阔的世界，花开成海的天堂。
我们所得的，不仅仅是知识上的东西，校园严谨踏实的学风，求实创新的气氛，同时也潜移默化地影响着我们的学习和思维，所有这些能
力和思维模式的获得，是我们在海南师院三年学习的最大收获，这也影响我们一生的发展。
如果说海师校园是一个童话世界，那海师图书馆则无疑是这个童话世界里的宫殿。在那里有文气的男生，漂亮的女生，和一堆堆散发着墨
香的书籍。在那里，王子和公主过着幸福的生活，无忧无虑。日复一日，年复一年。那里的故事只有开始，没有结束。今天，我们还会记
得吗?陪伴我们的，不仅仅是书香，还有淡然而起的丝丝情谊。
我这么的一心与书为伴，但并没有如大多数故事结局的那样美好，在大学三年，我的学习成绩并没有得到提高，在大三算班级成绩总排名
，我的成绩还在倒数;英语四级没过，但成绩从四十到五十、五十到离及格六十还差有几分。可能，那时自己的基础比较差，学习方法也
不对，才会导致那一片狼藉的成绩。
但是在那一片狼藉的成绩面前，我并没有感到一无所得。在学校里我阅读了许多群书，知识面的扩展培育了我的文笔写作能力，大二那年
，我能有那么一两块豆腐在国家级报刊上变成铅字，也在我的内心最深处激荡。临近毕业，带着我在报纸上的作品参加应聘，总在众多的
求职者中胜出，让我尝到了梦想成真的甜蜜。毕业之后，我到任何一个地方去，只要是在我读书期间与我同校的人都会指着我说认识我，
是数学系96级的;可能就如毕业时一位女生对我说我已是学校的名人，学校里的人都知道我，我的大学生活已经深入了学校里很多人的
心。
我们都习惯了将宿舍(当时称96幢平06房)当成我们自己的家，把舍友看成自己的家人。那里有我们的光荣与梦想，有我们的欢笑和
眼泪。我们在那里读书、生活，那里是我们爱的港湾……我们知道，只要那个宿舍存在着，这个城市就不会拒绝我们，因为那里是我们的
家。冷了，它给我们温暖;下雨的时候，它会为我们挡雨。
大学就像一本书，书中百态言尽人生，我们总是匆匆地翻着，还没有来得及品味出其中的奥妙就已经到了书的尽头，我们永远没有机会再
重翻一次，人生又何尝不是这样。大学是纯真的代名词，是青春的激扬，是个性的飞扬，是提升自我的训练营，是造梦的工厂。
再回首，在社会上混的那段日子里，吃着泡面，一天十几个小时的工作，疲惫得不知道明天还能不能起早床。好容易盼来一个周末，也为
无可预料的事情耽误。很少再去关心那些和自己曾经在一起的同学，很少想起海南师院里那份执著的真诚。拿着低廉的工资在社会上热拼
，就是汗流浃背也在所不辞，只因为要和正常人一样生活。一天高似一天的房价，和自己那点卑微的工资比起来，差距何止十万八千里。
于是，默默地在城郊租了一间廉价的房子，算是有一个栖身之地。在给自己不断的打气的同时，也在反思自己是不是真该这样?
或许还有一份心灵的纯真被压制在不为人知的死胡同里。习惯了忙碌的生活，只是在闲暇的时候，发现自己真的变成了一个地地道道的小
市民。口里说的都是什么时候涨工资，什么时候休假。年少时那个一定要实现的梦想，离自己越来越远，最后消失在城市的尽头……
