春风袅袅百花忙，姹紫嫣红多芬芳，杨柳依依青如翠，荠荠菜春季正香。
荠荠菜是人们喜爱的一种野菜，田野路边都会生长，也能春季人工栽培。春季播下种子很快发芽，长出可爱的嫩绿苗苗，由一颗颗碧茸茸
的小嫩苗，很快长成梗繁叶茂的绿叶菜，绿莹莹的，绿的鲜亮，青翠欲滴，在阳光照耀下熠熠闪光，勃勃生机。野生的不用管，在雨露滋
润下，阳光照耀下都茁壮生长。
荠荠菜性微凉，味甘淡，药食同源，能做各种美味佳肴。包饺子、蒸包子、包馄饨、卤面、焖面、炒菜吃、麻辣醋熘样样行。凉拌(焯一
下水)吃，摊煎饼、水煎包、摊菜馍、煎鸡蛋、蒸春卷、煮菜汤，荠荠菜富含β胡萝卜素脂溶性，和猪肉一起煮不焯水，和豆腐煮得焯一
下水做成荠菜豆腐汤。
荠荠菜味极鲜美，唇口留香，有一种甘甜津津有味，余味无穷。人们流传：“吃了荠荠扁，也不咳嗽也不喘。”吃了荠荠菜，觉得神清气
爽，犹如一缕春风暖肺腑，它的芳香浓郁，沁人心扉，吃了荠荠菜感到温暖，充满亲情的温润。
荠荠菜能提高人的免疫力，防病毒防禽流感，方法如下：鲜荠菜100克，加牛蒡50克(治淋巴炎，清肺，治腮肿)加干香菇5朵(防
风)加油盐。做法：将干香菇浸泡软后焯一下水，牛蒡切片，锅里放油，放入葱姜蒜煸出香味，倒入牛蒡片、香菇片、五香粉、豆瓣酱，
翻炒一会儿，加入荠荠菜、醋、酱油，加一点水、加盐，水开后关火即可。好滋味吃了还想吃，还能防病，使人心旷神怡。
荠荠菜花洁白如玉，由许多繁星点点的小碎花簇拥成一大朵花，点点碎花，点点金，它仿佛珍珠镶嵌在宛如朵朵盛开的绿菊花上，它叶柄
根上会长出好几根青梗，青梗上又长出两边许多排列整齐的更纤细的小小梗，小小梗上边又点缀一点绿叶，真个是婀娜多姿，姣妙绢丽，
清风习习，荡悠悠，格外妩媚动人。
春色怡人，春的色彩荡漾在荠荠菜上。清风摇曳着阵阵好闻的花香，萦绕着春之飘逸，秀美的自然绿是人们的最爱，在绿的海洋里，荠荠
菜是一朵跳跃的飞旋的海浪花。
荠荠菜难能可贵，《本草纲目》上有“明目，益胃”，它能保肝，护胃。主治功能：凉血、止血、清热利尿，降血压，治感冒发烧，治痢
疾，治胃溃疡等功能。它的种子在春末夏初季节收，它的绿叶可以晒干当茶饮。
荠荠菜花虽小，爱大自然，爱人们，给人们无垠的爱，人们也爱荠荠菜，人们无法忘怀它的美好，它给人们以春天般的温馨，愿荠荠菜如
唐柳翠绿。
荠荠菜花虽不像牡丹花开雍客华贵，富丽堂皇，也不像芍药灼灼绰约，光彩照人，更不像海棠花那样朵朵锦绣，然而它的天然之美绰丽清
纯，别具风韵。它的清真之气袅然飘出，充盈着人们的康健梦想，在荠荠菜的绿叶上冉冉放飞。它能给饱受病痛折磨的人以良药，抹去病
人泪两行，能给病痛者战栗的心以生的希望，在险象环生中给一条生路，是多么的珍贵，因而倍感它至爱至敬了。
荠荠菜有着忘我劳动者的高尚品格和精神。从不娇惯的它泼辣，朴实善良又充满无限的智慧和力量，和爱永相随。它梗上长梗，层层高，
有股向上的力，无穷的劲，勇于攀缘上升，有着劳动者开拓和创新的精神。
那一天，邻居李大爷又咳嗽又喘，哎呀哎呀声不断。我赶忙去看他，只见他手捂胸口，泪眼婆娑。这时不由得使我紧张起来，心里一阵刺
痛，也跟着难受起来，泪眼发潮。心想：怎样治他的病，减轻他的痛苦呢，去医院吧，忽然想起我早上买的荠荠菜，马上就给李大爷送去
一大兜，说：“大爷，听说荠荠菜能清热风，你吃吃试试看，不行咱就去医院。”大爷接过菜，吃了好几顿，果然一天比一天好转，最终
不咳嗽也不喘，病好了。眼里散发出亮亮的光，脸上也露出了微笑。见了我甚是感激，连声说：“谢谢你，谢谢你，好孩子，给了我好药
还真灵管用，现在不咳嗽也不喘了，心里可舒服了。哎，咳嗽真难受人，振得心里痛，现在好了哪儿都不痛了。”我说：“不谢，不谢，
好了就好。”荠荠菜果然能治病，这时我紧张的心也放松了，李大爷儿女都在国外，身边无别人，给他小小的帮助，能给他解除痛苦，有
一种欣慰感，不由得使我感到给人奉献乐在其中。荠荠菜泽福别人，绵香隽永。
一个人的能力有大小，只要人人都有一颗爱心，浅浅的爱，满满的爱，那春天将会更美丽，那世界将是绚烂多彩的春满园。
荠荠菜无言的爱，它的芬芳，流香吐馥，像无声的旋律，一直萦绕着人们四季飘香。当春花簌簌落下，苒苒物华休，春天过后时，可以将
春天采摘并晒干了的荠菜当茶饮。鲜菜好吃，干菜当茶好喝。养生漫思茶，喝一口茶香喷喷的，甜滋滋的，轻松惬意，甘洌润畅，还有荠
菜的美味在回荡，功能还保留，使人神采飞扬。唯有荠菜，还有哪种菜能有这样的特色呢!
这一天品着菜茶美味香，不由得使我思绪万千，想起了小时候我和父母亲还有姐姐一起踏青春游采摘荠菜的情景来。
那天春光明媚，阳光灿烂，太阳犹如穿一件金缕衣，照得我们暖洋洋的，田野光灿灿的。我们一脸阳光灿烂，来到了广袤的田野。只见彩
蝶飞舞，音乐鸟齐鸣，柳香麦馨，清泉淙淙，溪水潺潺。看到了杨柳青青，随风飘荡。又看到了桃花映日，分外妖娆。还看到了许多绿叶
丛中花烂漫，万紫千红，璀璨绽放。闻到袅袅骀荡香。正是“红可枝头春意闹”的良辰美景，万木茵茵万物花。
我们边走边找荠荠菜，忽然见路边麦苗旁有一处，远看像绿绒毯一样，近看有很多鲜嫩的野菜，迷人的香馨像小鸟一样长了翅膀在空中浮
动摇曳着，弥漫着扑鼻香。
父母亲先教我们能认识九种野菜：荠荠菜、蒲公英、苦菜、野油菜、灰灰菜、猫妮菜、瓶嘴、刺角牙、猫猫眼等，而猫猫眼是有毒的，不
能采，据说碰到它会害眼病，因而不去采摘猫眼，都躲开了。我们攒足了劲采摘荠荠菜，不一会就连挖带拔装满满两大兜。
回来路过清清小河旁，落日的余晖给小河涂抹了一层金箔。这时只见俄罗斯友人向我们微笑着走来，玛丽娜一个金发女郎，已为人母，母
女俩也是春游归来。据说她的忠贞爱情感动了她的中国白马王子，爱情无国界，婚后幸福美满写满脸上。有个女儿叫莎莎，比她更漂亮，
高鼻子水灵灵的大眼睛很可爱。她们看见我们采摘的荠荠菜很稀奇高兴，莎莎拍手叫好。我母亲毫不吝啬地给她们一大兜荠荠菜，母女俩
很高兴很感激，莎莎高兴得合不拢嘴，手舞足蹈。她母亲连声说：“谢谢，谢谢，这菜很好吃，我们很喜欢吃。”莎莎即兴跳起了“天鹅
湖”舞，芭蕾舞脚尖抬起，跳跃、旋转、旋转，我们都夸她跳得好极了。忽然莎莎的爸爸手里拿着风筝赶过来也说：“谢谢，谢谢，这菜
很好吃，我也爱吃，不好意思蹭你家的菜吃。”顿时我觉得送人玫瑰，手留余香，送人锦囊，种福得福，虽然我们没有那么多的钱送人，
但是我们是乐善于人，乐于助人的，很多年过去了，至今还记忆犹新，仿佛昨日事。
没想到从那一次送荠荠菜开始，我们两家人就常来往，几十年来亲如一家人。昨天他家送来美食“莫斯科郊外的月亮”，我们也给他们送
去好吃的饺子和中华好诗词。莎莎教我们跳舞，我们教她唱豫剧花木兰、朝阳沟。正是“同住地球村，我们手牵手，心连心，四海皆朋友
，亲如一家人。”莎莎曼妙的舞姿，飘逸又典雅，仿佛朝阳下刚浮出水面娇艳欲滴的一朵芙蓉花，精致地开放，光彩照人。友情无价，友
谊永存。
这一天，我觉得荠荠菜更佳茶更香了。
