“小手绢，四方方，
天天带在我身上，
又擦鼻涕又擦汗，
干干净净真好看。”
听到这首《小手绢》童谣，许多70后、80后都会觉得特别亲切，这四方方的小手绢可是我们儿时最贴身的小伙伴。幼儿时大家排排队
、手拉手，胸前别着一块叠成长条状的手绢，流鼻涕时，手弄脏时，随手抓起胸前的手绢擦一擦。稍大一点，《丢手绢》游戏成了我们这
群扎着羊角辫小女孩的最爱，大家围坐成一个圆圈，“……轻轻地放在小朋友的后面，大家不要告诉她，快点快点捉住她……”歌声、笑
声洒满了一路。
到了过年时，母亲会特地为我们姐妹三个每人准备一块漂亮的花手绢，小伙伴们聚在一起，会拿出来比谁的手绢更漂亮。记得我有一款芭
蕾舞构图的手绢，蔚蓝色的天空布景，一位身着银白色纱裙的妙龄少女，抬头挺胸，直立起脚尖，挥洒着舒放的手臂，纤细灵巧的腰身，
如行云流水般细腻迷人的舞步，引来小伙伴们“啧啧”的赞叹声，至今让我念念难忘。
不过最高兴最盼望的当属初二去姥姥家等着发压岁钱的那一刻，我们姐妹三个眼睛一眨不眨地盯着姥姥，看着她颤巍巍地从贴身的衣襟里
掏出一个卷成糖果状旧旧的洗得发白的手绢，一层一层把它打开，最后里面几个面值不大的零票就显山露水了，我们每人领到一张面值贰
角的纸币，姥姥又一层一层地重新裹好塞进贴身衣襟里。姥爷则像变戏法般用手绢三下五除二折成一只小老鼠，两只手巧妙地配合，“咬
、咬、咬，”一只活灵活现的小老鼠径直向我们姐妹几个“窜”过来，惹得我们又惊又喜，一直缠着姥爷“过招”。
转眼间，儿时的伙伴一个一个长成了爱美的小姑娘，手绢又成了我们时尚的头巾，将花手绢简单地在脑后打个结，随意地把头发扎起来，
乌黑的头发随着主人的动作有节奏地一摆一动，犹如一只翩翩飞舞的蝴蝶，为我们这些少女平添了几许妩媚。
在那个物质匮乏的年代，这四方方的小手绢，陪着我们一起长大，度过了快乐的童年时光，走过了懵懂的少年时代，不管大人还是小孩拭
汗擦手抹嘴巴，样样离不开一方小小的手绢。可是不知从什么时候起，我们却把手绢弄“丢”了，取而代之的是一次性纸巾。吃完饭后擦
手、擦嘴、抹桌子，甚至擦鞋都用纸巾，用完后一扔，比起手绢来更方便省事许多，可是我们可曾想到方便省事的背后是一棵棵大树在替
我们“买单”。一张张小纸巾被抽出，其实就是在间接地毁坏森林，据统计，生产1吨纸，需砍伐17棵十年生的大树，生产440万吨
生活纸制品就要砍伐7400多万棵树!
如今，“低碳”之风已吹遍全球，作为最现实、最贴身、最简易、最持久的绿色环保载体之一，手绢的价值就在于“方寸之间、以小见大
”，小小手绢背后，隐喻着巨大的环保智慧。它带给人们和地球的，绝不仅仅是它本身，而是一个时尚的绿色符号，是人类绿色思维的反
思与改变。假若全国13亿人均响应“重拾手绢”这一良好习惯，那将意味着挽救大面积的森林。
地球需要你，从小事做起。满头白发的母亲虽不懂什么叫作“低碳”，可是在生活中却是践行低碳的楷模，任由时光流逝，任由纸巾盛行
，从手绢到四方方的小手巾，母亲和父亲从未改变过初衷，“执子之手，与子偕老”，父母亲将其视作自己的“贴身伴侣”，不论冬夏，
不论走到哪里，最习惯的动作就是随手从口袋掏出小方巾……怀念手绢，怀念那方寸之间，让我们把弄“丢”的手绢重新“捡回来”，让
那温馨的爱的记忆，化作一颗“色绿种子”，为我们的绿色家园种下可持续发展的希望!
