生活在美国，自然对曾经的美酒情节倍加关注。西方人的葡萄酒与中国人的茶一样，是生活中的常用品，然后升格到文化层面。无怪乎当
法国人见识到中国精致的品茗程序后，惊呼这就像他们的品酒一样，在乎酒的成色、盛酒的器皿，闻香气，尝味道。唯一不同的是，西方
人觉得美酒让眼鼻口舌都享受了，耳朵怎么办?所以就有了碰杯，那声音清脆悦耳，使耳朵也加入其中而不被冷落。与之相比，国人的品
茶，显得多了几分悠闲，而不是那么张扬。
欧洲人信奉基督教，教徒把面包和葡萄酒看做上帝的血和肉，所以葡萄酒被视为生命中不可或缺的饮料酒。特别在民富国强之后，人们有
了讲究生活质量和品味的闲情，西方国家的酿酒业更是得到了大发展。在葡萄酒酿造中，还不断发展出新产品。像冰酒，就是成熟的葡萄
在零下八度，葡萄都结成冰后，再采摘酿造，那样的葡萄水分更少，当然价格也更高。如今欧洲的葡萄酒占世界总产量的百分之八十以上
，也是人均消费葡萄酒最多的洲。法国、意大利和西班牙更被称为当今世界葡萄酒的“湖泊”。国人说到奢靡的生活，最多是酒池，还没
夸张到湖泊。
葡萄酒，数法国产的最有名的。香槟就是法国的地名，因为那个地区气候和水土条件，种的葡萄酿出的酒好，成了气酒的代名词而名闻天
下。这和中国南方高山产的大红袍、铁观音同一个道理。法国人把经营和管理酒庄逐渐演变成一项事业，一门艺术，力求精益求精。酒庄
基本上是家族企业，大香槟地区，就有一万五千多家酒庄。那里出产葡萄酒是从种植葡萄开始，然后采摘、压榨、酿酒、窖藏一直到装瓶
，完成全过程，使每个程序都在自己掌控之中，保证品牌的质量和信誉。葡萄的品种、产地、树龄、年景，橡木桶的来源，都会影响葡萄
酒的品味。看着那些著名酒庄的所有者，亲自卖自己产品，像作家把自己作品展示给读者那样，经过那么长时间的辛勤耕耘，精心酝酿的
结晶，多希望找到知音，得到人们的赏识和喜爱。味蕾发达的西方人，品尝美酒的微醺中，形容那美味“于顷刻间绽放出北欧冰清玉洁的
纯情，犹如身心飞过挪威的森林，覆盖着冰川的海岸线”。有的酒庄，不仅仅制作销售葡萄酒，还设有漂亮的长廊和花园，成为婚礼、聚
会等的社交场所。
就像许多世纪前，饮中国茶成为欧洲宫廷贵族的一种排场和爱好，现在葡萄酒也以同样的姿态，走进国人的生活中。西方钟爱葡萄酒者，
尤其是费尽心机酿制出精品葡萄酒人士的感觉，和美国人喝茶时，往碧螺春或龙井中加白糖是一样的。当然，随着时间的推移，经过几十
年的传播，葡萄酒已越来越普及，越来越专业。从进口到引进技术自己酿制，到专业的酿造师、品酒师的出现，中国有一群人对葡萄酒的
品赏已渐入佳境。葡萄酒的产地也从传统的北方地区，向全国蔓延。前不久回国，参加了“福州龙晶葡萄文化节”的开幕式。福州郊区北
峰的龙晶葡萄园，引进百种名品葡萄，其中有黑珍珠、马斯卡特、美人指、金手指、寒香蜜、醉香妃等世界名优黑葡萄、紫葡萄、红葡萄
、绿葡萄。那一片片，一排排，一架架的葡萄，令人目不暇接。园区内设了酿酒体验、葡萄科普、风情红酒坊，品优质葡萄酒。先前对于
葡萄酒，我如同许多西方人对茶的认识一样，兴之所至偶尔喝喝，尝不出其中特殊之美味。凑了那一场热闹后，我才知道仅仅葡萄，就有
那么多不一样的滋味，何况经过酿制的葡萄酒?西方文化，不就是在这点点滴滴地身临其境，了解体验，到达我们内心世界的吗?
随着年岁的增长，思索着这五彩缤纷不断变幻的世界，我渐渐明白了真理的相对性：评价一件事的是非对错，全凭当时的环境和背景所决
定。当解决了温饱之后，大多数人就会去追求具有个人喜好的生活情调，好那么一口，那不是错。只是当一种爱好乱了主次，没了节制，
量变引起质变，才成了罪恶。这就是所谓真理与谬误仅一步之遥的道理。条件不允许的情况下，肚子填不饱，还穷讲究，或竟把享乐当职
业，那闲情逸致就变成了不可原谅的丑事。
