记得小时候，妈妈说起哪个典型败家子形象，挂在嘴边的就是那人吃喝嫖赌瘾五毒俱全。她对所罗列出来的、有这五项爱好人的深恶痛绝
，给我留下难以磨灭的印象。母亲特别强调，女孩子贪吃的种种后果。儿时，贪吃婆，是句恶毒的骂人话，而被长辈夸奖不贪吃，我心里
便美滋滋的，还把这优点一直保持到现在。在我成长的年代里，人们提着菜篮上街买了鱼肉，都遮遮掩掩的，怕被人看见。所以，我最初
的观念里，那五毒无疑是世界上最坏最坏的事了。
长大以后，从文学作品、报刊和电影图片中，对国外各种聚会和烛光晚餐中，人手一高脚酒杯，里面盛着或深或浅的液体，伴着美妙的轻
音乐品尝，如同想象中天堂一样，别提多浪漫了。在喜庆时刻，开启发出“嘭”大声响的冒泡汽酒，顿时让气氛欢快到巅峰。香槟、白兰
地、人头马、威士忌，xo这些洋酒，很快风靡起来，成为人们耳熟能详的奢侈品。
时尚的美和传统观念的反差交织于心中：勤俭持家是美德，那么奢靡享受是罪恶吗?为什么天南海北有无数美食，李白斗酒诗百篇又是怎
么回事?
其实在条件许可的情况下，适当满足人的私欲，古今中外都是一样的。比如平时节俭的人家，逢年过节，人人参与制作各色美食，大方地
展示自己的厨艺，名正言顺地饕餮一番。平日里大吃大喝，人觉得你不对;过年想节约，就该遭人耻笑了。我们住在福建前线，在蒋介石
反攻大陆最紧张的时候，我们家“走反”撤到山区。当时正是困难时期，因为哥哥一顿饭配了两块手指粗的咸带鱼，全村都轰动了，被人
诟病了很长时间。
现在想想才明白，历经外辱内乱百多年后的国人，穷困挨饿的记忆过于深重，就把古人亡国败家的故事全掏出来教育年轻人，好像腐朽糜
烂、声色犬马的生活，是家国衰亡的主因，这在几代人心里打下了深深的烙印。我是在提倡艰苦朴素的社会风气，勤俭建国的方针政策里
长大的。加上物质条件的限制，多数人想腐败都没钱或没茶馆酒楼可去。记得我曾唱过这么一首歌：“勤俭办工厂勤俭办商店，勤俭办一
切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当实行勤俭的原则，这就是节约的原则，节约是社会主义经济的建设原则之
一。”大凡提倡的事，都是难做到的。看看眼下，日子好过了，人自动地就食不厌精起来，并四处游玩，不需再提倡什么了。
先生是美国人，在国内正热衷洋酒时，他来到中国。他对国人所欣赏的、挂历中手擎酒杯大特写的洋人图片觉得好生奇怪，说，我们拿着
酒杯，就像你们拿着筷子吃饭一样的平常。为什么放在挂历上?我先是一惊，接着就羞得无地自容。我们以为挺高级的东西，却原来是别
人的家常便饭。
生活在美国，自然对曾经的美酒情节倍加关注。西方人的葡萄酒与中国人柴米油盐酱醋茶的茶一样，是生活中的常用品，然后升格到文化
层面。无怪乎当法国人见识到中国精致的品茗程序后，惊呼这就像他们的品酒一样，在乎酒的成色、盛酒的器皿，闻香气，尝味道。唯一
不同的是，西方人觉得美酒让眼鼻口舌都享受了，耳朵怎么办?所以就有了碰杯，那声音清脆悦耳，使耳朵也加入其中而不被冷落。与之
相比，国人的品茶，显得多了几分悠闲，而不是那么张扬。
欧洲人信奉基督教，教徒把面包和葡萄酒看做上帝的血和肉，所以葡萄酒被视为生命中不可或缺的饮料酒。特别在民富国强之后，人们有
了讲究生活质量和品味的闲情，西方国家的酿酒业更是得到了蓬勃的大发展。在葡萄酒酿造中，还不断发展出新产品。像冰酒，就是成熟
的葡萄在零下8度，葡萄都结成冰后，再采摘酿造，那样的葡萄水分更少，当然价格也更高。如今欧洲的葡萄酒占世界总产量的80%以
上，也是人均消费葡萄酒最多的洲。法国、意大利和西班牙更被称为当今世界葡萄酒的“湖泊”。国人说到奢靡的生活，最多是酒池，还
没夸张到湖泊。
葡萄酒，数法国产的最有名的。香槟就是法国的地名，因为那个地区气候和水土条件，种的葡萄酿出的酒好，成了气酒的代名词而名闻天
下。这和中国南方高山产的大红袍、铁观音茶同一个道理。法国人把经营和管理酒庄逐渐演变成一项事业，一门艺术，力求精益求精。酒
庄基本上是家族企业，大香槟地区，就有15000多家酒庄。那里出产葡萄酒是从种植葡萄开始，然后采摘、压榨、酿酒、窖藏一直到
装瓶，完成全过程，使每个程序都在自己掌控之中，保证品牌的质量和信誉。葡萄的品种、产地、树龄、年景，橡木桶的来源，都会影响
葡萄酒的品位。看着那些著名酒庄的所有者，亲自卖自己产品，盯着你看的神情，像作家把自己作品，展示给读者那样，经过那么长时间
的辛勤耕耘，精心酝酿的结晶，多希望找到知音，得到人们的赏识和喜爱。味蕾发达的西方人，品尝美酒的微醺中，形容那美味“于顷刻
间绽放出北欧冰清玉洁的纯情，犹如身心飞过挪威的森林、覆盖着冰川的海岸线”。有的酒庄，不仅仅制作销售葡萄酒，还设有漂亮的长
廊和花园，成为婚礼、聚会等的社交场所。
就像许多世纪前，饮中国茶成为欧洲宫廷贵族的一种排场和爱好，现在葡萄酒也以同样的姿态，走进国人的生活中。国人对葡萄酒文化尚
不了解时，往酒里对饮料的喝法，西方钟爱葡萄酒者，尤其是费尽心机酿制出精品葡萄酒人士的感觉，我们可以想象一下，那和美国人喝
茶时，往碧螺春或龙井中加白糖酱油是一样的。当然，随着时间的推移，经过几十年的传播，葡萄酒已越来越普及、越来越专业。从进口
到引进技术自己酿制，到专业的酿造师、品酒师的出现，中国有一群人对葡萄酒的品赏已渐入佳境，自成一族。葡萄酒的产地也从传统的
北方地区，向全国蔓延。前不久回国，参加了“福州龙晶葡萄文化节”的开幕式。福州郊区北峰的龙晶葡萄园，引进百种名品葡萄，其中
有黑珍珠、马斯卡特、美人指、金手指、寒香蜜、醉香妃等世界名优黑葡萄、紫葡萄、红葡萄、绿葡萄。那一片片，一排排，一架架的葡
萄，令人目不暇接。园区内设了酿酒体验、葡萄科普、风情红酒坊，品优质葡萄酒。先前对于葡萄酒，我如同许多西方人对茶的认识一样
，兴之所至偶尔喝喝，尝不出其中特殊之美味。凑了那一场热闹后，我才知道仅仅葡萄，就有那么多不一样的滋味，何况经过酿制的葡萄
酒?我味觉被启动了，真正用心品尝起葡萄酒来。西方文化，不就是在这点点滴滴的身临其境中，了解体验，到达我们内心世界里的吗?
