草原狼
不知道这些嚎叫，还得多久才能停下来;不知道这些狼群，还得多久才能离去;不知道这些发生在草原上的事，还得多久才能消亡。
雪山在梦中，冰河在梦的旁边凝视，孤单伴随着并与生命共同完成着日月穿梭。草原上的狼，血腥正浓，追逐的力量正强盛，企图战胜什
么，抑或陷入困境。
像流浪者，定居是缥缈的。辽阔的草原，诞生狼是必然的，而，狼逼迫牛马羊也是必然的。狼无定势，纯粹是为了活命，延续种群。牛马
羊是牧人的根基，仇视敌对在情理之中，一对对寒光不消逝，牧人的呵护也增大了温存。
挣扎也是命运中的一种。狼的挣扎也算是不幸的。它们没有时间回忆，有的只能是在现实中的对付，风霜雨雪任凭来去，春夏秋冬不可疏
忽。长嚎已缺乏早些时候的雄气，祖辈的目光刺痛了脊梁。
安宁是草原的喜爱。茫茫白雪映照，草原拒绝飘散着争夺的瘴气。
暂时收回伤痛，让它们咀嚼时光的柔情。牛马羊平安地回到驻地，蒙古包的炊烟温暖了心田，马头琴拉响一生的爱恋，一曲长调陪伴着草
的枯绿枯绿，青草拼命的、无忧生长，草原永恒的在释放骄傲。
狼，必须品尝到蒙古汉子的勇猛，它的仰望必须让叹息占据，血腥被烈火焚烧，大地之上消除每一个足印和幽幽的绿光。
深秋的改变
任凭一只狐狸张望，深秋，该收拾的太多了。狐狸的行为得不到重视，存在疏忽的瞬间，被心灵的阴影击倒。
牛和羊就简单了，它们吃着永远也吃不完的草，呼吸永远也呼吸不完的清新空气，看见什么也不会轻易抬起头来，仿佛世界只有吃草一件
事。
远处的山根本不想离开家，寂寞也常来，也会用黎明和晚霞打发它离去，温暖的时刻忆起阳光，掀翻寒冷堆积的盘子，听一听从不同方向
进入的风的呼喊，灵魂早已被抚慰。
落叶很认真地品尝泛黄、落下、被风卷动的过程。宿命的无奈规范了生命。不会忘记在苦涩中的思索，一缕光线挽救了夜的漫长，仿佛就
是有神灵出出进进。
狐狸自然想到了对抗，掏空和填满同样重要。这个季节，还能有什么替代储藏与积聚呢?目光里全部是欲望，为了生存而诞生的欲望值得
颂赞。直到欣慰的笑容落在每一口度日的食物上，是否弥漫的芬芳才觉得成熟了，简单的盼望实现了理想，在摆显尾巴的瞬间，也未放松
警惕。哀伤歇息吧，顾不得擦洗，时光虽说短暂，熬尽的漫长并非轻松。
狐狸，狐狸，也陷入愚昧，一个洞怎么能安身，保命呢?
充满丰富多样的深秋，掌管了收获的全部，大地不言，分门别类的奔向仓库。刻在表面的痕，留下永远的悸疼，生命很顽强，却能摔碎心
灵。
应该告诉狐狸，改变才是出路。
聆听
用聆听磨损时光绝对是奢侈的行为。
聆听白云与天空的交谈，四季的脚步似乎加快了许多，是否，是因了阳光的温暖增添了热度，还是月亮的清新增添了浪漫。诞生了陌生的
、带着超前想象的思维，天空的空装不下速度，白云的白盖不住欲望，滚动的云相伴湛蓝而从容。
聆听鸟的鸣叫，千百年的朝暮，没有停止追逐名和利。静默的目光靠近温和，朝哪个方向前行，灵魂中都存在着晴阴。找到一片绿草地，
炊烟安抚了极端的豪情，疯长的青草引领着精神兴奋到了沸腾，抉择决定了后来的命运，不沾哀伤，低回掠过，呼吸充满了冰凉。
聆听大地与万物的大歌唱，道路之上布满了荆棘，没有退缩的脚印返回到原初，耳畔是火燃烧的声音，焚烧之后，灰烬里存放着劣质的骨
头，一路向前，优美的旋律陪伴着。随时都会出现枯萎，无法约定，实与虚的境界顺势而来，能够让嫩芽看见风的行踪，稳操在手的是黎
明的光。执著于从腐坏之中整理出干净，忘掉夜里的黑长着利齿，停在花朵的一侧，灿烂了笑容。
孤独要登台献技，在严谨的钟看来，存在相互的对比比相互的依存更能激活灵顿。孤独留在了音符中，孤独留在了拥抱中，孤独留在了劳
作中，孤独留在了沉默中，孤独留在了愉悦中，孤独留在了泪中。
根系帮助了树、草的存活，看不见产生的表情，忽略了冷暖、繁华、喧闹，香息霸气十足，怎么也进入不了根系的沉着、凝重和深邃。由
此，焦虑也显得虚弱、轻飘飘的。
聆听心灵，重要的是真正意义上的诚实、谦虚。一刻也不会减少耐心的等待和灵气逼人的感悟，生命无法踏入永恒之河，却可以发出光明
，温暖一动一静，好似一条安静的河，波澜不惊的流淌，清澈不竭的流淌。
