静谧的夜晚，月光轻柔，我执一杯清茶，正伏案夜读，忽然，一阵熟悉的花香幽幽袭来，使我从深沉的书卷思路中猛然醒来，哦，我家的
昙花又开了。
我满心欢喜地来到昙花前，只见今年已是第六次盛开的昙花竟是如此的壮观，十几朵昙花竞相争艳，美不胜收，那么艳丽，那么雅致，那
么豪放，那么精湛。昙花不轻易绽放，但一旦盛开，就开得热烈奔放，惊艳无双，傲视群芳，令人震撼。仔细专注的观察时，只见那约手
掌大小，仿佛带着圣洁光环的乳白色花朵，有二十多片形态不一的花瓣。这些娇嫩欲滴的花瓣，重重叠叠，错落有致，组成美到极致的华
贵亮丽的花形，使盛开的昙花独具风姿，像白玉一样高贵吉祥，如白雪一样光亮纯净。特别是花心那簇一丝一丝纤细的花蕊，顶着米黄色
的花粉，随着花瓣的颤动而轻轻地摇曳，并不断散发出一种令人沉醉的迷人清香，这就是罕见的带着动感的昙花绽放的奇妙景象。我拿起
相机，反复拍摄，仔细品味，全然忘了此时正是人们已沉入梦乡的午夜时分，尽情地享受着昙花带来的美妙时光。
观察昙花的生命轨迹：它从生根，发芽，抽枝，直至枝叶繁茂，累积了足够的养分，聚集了生命的精华，便以鲜花绽放，奇香喷涌的形式
，在万籁俱寂的深夜来展示动人心魄的美丽，并在缤纷的朝霞洒满天际之前，从容辞谢，坦然引退。昙花的美，就在于它不惜以短暂的生
命为代价，完美的去展现壮丽恢弘的鲜活生命的绚丽和精彩。它奋不顾身，拼命一搏，要将美丽和芬芳带给世人，使人们在欣赏这种独特
高贵的花卉时多了一种怜惜和宠爱。昙花一现，给人们留下美丽和醇香的定格，虽然短暂，仅数时辰，但它的灿烂，它的辉煌，它的芬芳
，它的奉献，已在人们心中永远留下了无与伦比的至美至善。
当我看到自己栽种的昙花盛开时的美丽和娇艳，不由得从心底里赞叹大自然的造化：如牡丹花的富贵，玫瑰花的妩媚，荷花的高雅，兰花
的清丽，梅花的冷艳，樱花的优雅，郁金花的艳丽，水仙花的清纯，芙蓉花的秀美，以及满山遍野艳山红的奔放，一望无际油菜花的壮阔
……
站在美丽的花丛面前，映入眼帘的那青翠鲜嫩的奇葩异草，你会真切地感受到远离尘世和喧嚣的那种清新纯净，奇妙圣洁的美。这种美可
以使人的灵魂受到净化。一丛美丽晶莹千娇百媚的鲜花，就像一首清脆悦耳激越悠扬的歌曲，又像一幅出神入化精美绝伦的图画，能使人
为之怦然心动，情不自禁发出对美的由衷的赞叹，而唤起心灵深处一种美好高尚的情愫。因为当人被美丽和美好的事物所包围时，心中自
然会充盈着欢快和愉悦，会满心欢喜地感觉到大自然的奇特和瑰丽，生活的幸福和美好,此时此刻人性中的一切真善美的精华仿佛都在骤
然升起，人性中的一切假恶丑的糟粕仿佛都在悄然引退，这大概也是“近朱者赤，近墨者黑”的另一种效应。
人们常将女人比喻为鲜花：形容女人美丽漂亮，常有“面若桃花”，“如花似玉”，形容少女稚嫩的青春美，有“豆蔻年华”，“花样年
华”;形容女人已有所属，有“名花有主”;形容女人受到惊吓，有“花容失色”等等。的确，女人如花：二十岁左右的女人，就像初春
已在冻土里含苞待放的郁金香花，充满着奋发向上不可抗拒的勃勃生机和力量;四十岁左右的女人，就像明媚的春天里悠然绽放的玫瑰花
，展现着高贵妩媚，珠圆玉润的优雅魅力与时尚;六十岁左右的女人，就像金色的秋天里迎风怒放的菊花，显示着温润恬静，成熟庄重的
气度和风范。女性的美丽给人以赏心悦目的印象，与鲜花的艳丽给人以心旷神怡的感觉是那样相似。但是，二者之间又存在着不可比性，
因为女性的美丽可分为外在美和内在美两个部分，而鲜花则无内外美之说。
女性的美丽应该是内在美和外在美的完美结合。试想一个貌若天仙，容貌艳丽的女子，却举止粗野，出言不逊，她就是漂亮得堪称国色天
香，人们也会对她避之三舍;而一个容貌一般，长相平平的女子，但举手投足间却流露出一种高贵典雅的气质，睿智聪慧，谈吐不俗，人
们自然会喜欢与之交往。在这里，我只是想说，女人啊，你可以不美丽不漂亮，但一定要有气质有内涵;你可以没有傲人的学历和经历，
但一定要有基本的学识和修养;你可以不够聪明机敏，但一定要贤惠善良;你用不着浓妆艳抹，追求时尚，但一定要整洁干净，仪态大方
……
爱美是几乎所有女性朋友们的共同特性。造物主却只让某些女人美艳绝伦，风情万种，这看起来似乎有所不公。但造物主又公平地给予了
所有女人学习的机会，以弥补外貌不足的遗憾。因为学习，会使女人因知识的增加而充满自信因而神韵不绝;因为学习，能让女人因智慧
的增长而聪颖敏锐因而气质深邃;因为学习，会让女人因才能的扩展而干练豁达因而魅力四射;因为学习，能使女人因学识的丰富而宠辱
不惊因而青春常在。
女性朋友们，想做一个风韵优雅，心智成熟的美丽女人吗?请多多提高自己的学识，修炼自己的气质，用智慧和知识来充实自己，努力做
一个有良好品德修养，和厚重文化底蕴的时代新女性，那就不管你是漂亮还是不漂亮，有学历还是没学历，都能实现自身的价值，活得充
实和精彩，都有如花一般美丽的人生。
