牵着你的胃，是故乡的味道。
今年清明，照例我们家都是要回老家的。每年这时候，几乎全村人都是要回来的，大家一起拜大众，完了后便聚在一起吃饭。
我不爱回老家，似乎我们这年轻的一辈都不爱回老家，因为那里都是我们不认识的人，或者说是已经很疏远的亲人。我大概知道他们或许
是我曾经很亲的亲戚，因为我们拜祭同一个祖先，可究竟是什么关系，我是答不上来的。因此，每回老家，我就只是坐着玩手机，听着长
辈聊天，无趣得很。
但是说到要在老家吃酒席，我又是极喜欢的，这也是我常渴望的事情。在老家，每逢有大酒席，掌厨的都是男人，女人都只打下手。而掌
厨的男人大都是从不同人家里出来的，这一来二去的，便可以称兄道弟了。女人虽说要打下手，但材料是早就准备好的，于是这时得了闲
便三三两两聚在一起，聊聊家常，每年难得的几次聚在一起是有很多话题可讲的。而小孩子自然是凑一堆玩的。这样的景象我很是喜欢。
菜好了，大家就张罗着开桌。一桌大概十几人吧，但大抵都是同一宗的较亲的坐在一起。爆
炒鱿鱼、扣肉、焖鸭、客家酿豆腐、白切鸡、
水煮虾、盐水菜心……菜一个接一个地上来。吃了很多年，菜色并没有变多少。以前年龄还小
，家里吃不上这样的菜色，对于这样的酒席
是特别欢喜的;长大后，菜色依旧，但老家里煮出来的香味，却是别处没有的，因此百吃不>厌。我常说若要喝喜酒，我更钟情于在农家的
大院里摆上几桌，那味道那氛围都是在酒店里没有的。
今年，菜也还是那几样，但回来的人似乎没有往年的多了。
