人生就是一次充满未知的旅行，在乎的是沿途的风景，在乎的是看风景的心情，旅行不会因为美丽的风景终止。只有保持一份平和，保持
一份清醒，才能享受每一刻的感觉，欣赏每一处的风景。人生的悲哀在于遇良师不学，遇良友不交，遇良机不握。有人活着，是为了理想
;有人活着，只是为了生活;有人活着，只是为了责任;有人活着，只是为了存在;有人活着，只是为了自己;有人活着，不知为何活着
;有人活着，证明活着比死去更难;更多的人活着，则是自然规律……其实，人生就像一张有去无回的单车票，没有彩排。把握好每次演
出便是最好的珍惜。人应当眼界宽，心胸广，看事情举一反三，能懂得一些看似浅显却深奥的道理。尽量做到看书能读出世界，品茶能尝
到生活，斟酒能喝出艰辛。
要懂情感。亲情犹如大海般广阔深沉，又似涓涓细流润泽心田。浓浓的亲情带给温暖，给予力量，传承智慧。友情如同敞开心扉的一扇窗
，恰似品味醇香的一壶茶，也似拨动心弦的一把琴，亦同抚慰心灵的一首诗。真正的友情不只是相互欣赏、相互包容，更是相互砥砺。爱
情，生之如夏花般灿烂，逝亦如冬雪般静美。是相视瞬间的怦然心动，也是同甘共苦的相互攀援。是依偎时的脉脉含情，也是别离后的缕
缕相思。荡魂夺魄，神圣而永恒。人是感情动物，深度的亲情，广度的友情，纯度的爱情纠结一生。应时刻铭记世上最难断的是感情，最
难求的是爱情，最难还的是人情，最难得的是友情，最难分的是亲情，最难找的是真情，最难受的是无情，最难猜的是心情，最难报的是
恩情。
要懂幸福。有的人本来很幸福，看起来却很烦恼;有的人本来该烦恼，看起来却很幸福。这是因为，活得清醒的人，看得太真切，一较真
儿，生活中便烦恼遍地;而活得糊涂的人，计较得少，虽然活得简单粗糙，却因此觅得了人生的大境界。好比钱与幸福关系：口袋里没钱
，心里也没钱的人，不痛苦;口袋里没钱，心里却有钱的人，最痛苦;口袋里有钱，心里也有钱的人，最烦恼;口袋里有钱，心里却没钱
的人，最幸福。在某个不经意的瞬间，你会发现，其实每个人都是幸福的，只是你的幸福常常在别人眼里。幸福，不是长生不老、权倾朝
野。幸福是每一个微小的生活愿望达成。当你想吃的时候有得吃，想爱的时候有人来爱你……
要懂修养。不与君子斗名，不与小人斗利，不与天地斗巧。能看得透想得开，拿得起放得下，立得正行得稳。睿智的人看得透，故不争;
豁达的人想得开，故不斗;得道的人晓天意，故不急;厚德的人重谦和，故不躁;明理的人放得下，故不痴;自信的人肯努力，故不误;
重义的人交天下，故不孤;浓情的人淡名利，故不独;宁静的人行深远，故不折;知足的人常快乐，故不老。别和小人过不去，因为他本
来就过不去;别和社会过不去，因为你会过不去;别和自己过不去，因为一切都会过去;别和往事过不去，因为它已经过去;别和现实过
不去，因为你还要过下去。心小了，小事就大了;心大了，大事都小了;看淡世间沧桑，内心安然无恙。大其心，容天下之物;虚其心，
爱天下之善;平其心，论天下之事;定其心，应天下之变。大事难事看担当，逆境顺境看胸襟，有舍有得看智慧，是成是败看坚持。
要懂进退。改变不了环境，但可以改变自己。改变不了事实，但可以改变态度。改变不了过去，但可以改变现在。不能控制他人，但可以
掌握自己。不能预知明天，但可以把握今天。不可能样样顺利，但可以事事尽心。真正的闲，是心灵中超然物外;真正的忙，是工作里浑
然忘我;真正的退，是处世时自然低调;真正的进，是做事中泰然担当;真正的静，是生命里寂然涤思;真正的动，是生活道路上毅然向
前。要防备大意、轻信、贪婪之三大陷阱。没有坎坷的生活是幼稚的，缺少思考的生活是平庸的，失去追求的生活是空虚的，缺乏朝气的
生活是贫乏的，毫无远见的生活是浅薄的。
要懂自己。有这样一个故事，一位少年去拜访一位年长的智者。他问：“如何才能变成一个自己愉快、也能给别人愉快的人呢?”智者望
着他说：“孩子，在你这个年龄有这样的愿望，已经很难得了。我送给你四句话。第一句话是：把自己当成别人。你能说说这句话的含义
吗?”少年回答说：“是不是说，在我感到痛苦忧伤的时候，就把自己当成是别人，这样痛苦就自然减轻了;当我欣喜若狂之时，把自己
当成别人，那些狂喜也会变得平和中正一些。”智者微微点头，接着说：“第二句话，把别人当成自己。”少年沉思一会儿，说：“这样
就可以真正同情别人的不幸，理解别人的需求，并且在别人需要的时候给予恰当的帮助?”智者两眼发光，继续说道：“第三句话，把别
人当成别人。”少年说：“这句话的意思是不是说，要充分地尊重每个人的核心领地?”智者哈哈大笑说：“很好，很好。第四句话，把
自己当成自己。这句话理解起来太难了，留着你以后慢慢品味吧。”少年说：“这四句话之间有许多自相矛盾之处，我用什么才能把它们
统一起来呢?”智者说：“很简单，用一生的时间的经历。”少年沉默了很久，然后叩首告别。后来少年变成了壮年人，又变成了老人。
再后来在他离开这个世界很久以后，人们都还时时提到他的名字。人们都说他是一位智者，因为他是一个愉快的人，而且也给每一个见到
过他的人带来了愉快。故事给我们指出了为人处世的境界，把自己当别人，把别人当自己，把别人当别人，把自己当自己。但是，别指望
所有的人都能懂你，萝卜白菜各有所爱。你做了萝卜，自然就做不成白菜。简单讲就是在人之上，要把别人当人。在人之下，要把自己当
人。
