Wellington街，是一条古老而繁华的商业街，它西起Lasalle西面的Woodland，向东一直延伸到McGill
。这条街店铺林立，行人川流不息。因为它是一条老街，所以会给人带来神秘的感觉和种种遐想，尤其是矗立在Wellington和
DeL'église街角处的NotreDamedesSeptDouleurs大教堂，更叫人觉得庄严肃穆。
我喜欢这条大街，它经历了数百年沧桑，沉淀着多民族文化。这条街的周围，住着密集的居民，以法裔为主，几乎世界上各个种族的人都
有。尤其让我高兴的是，这里的中国人特别多，很多商店的老板都是中国人。我发现我们的同胞真是很了不起，哪里生活方便、哪里适合
居住、哪里便于经商，他们就集聚在哪里。由于中国人多，这里就成了名副其实的小唐人街。我感觉Wellington大街像个独立
王国，它不但有政府服务机构、各大银行分理处、连锁大超市，还有无数的咖啡店、餐馆、蔬菜水果店、服装店……总之，应有尽有。走
在这条大街上，那种生活在人群中的感觉，真好!
但这里也有不尽如人意的地方，那就是行乞的人挺多，可能是由于贫困人口多的缘故吧。行乞，也是一种生存方式，我无权妄加评论。令
我不解的是，他们中间大多是年富力强的人，正当年，为什么不工作呢?乞者中有一位中年女人，看起来精力特别充沛，她整天在街上走
，见人伸手就要钱，甚至在交通路口上，尽管亮了红灯，也从不懈怠，有点让人啼笑皆非。刚出国时，见到乞者，我真的很动容，我女儿
也挺慷慨的，有一回给了一位老人五块钱。我的思想转变，是因为一次坐地铁。记得当时车厢里人不多，乘客有的读书看报、有的低声闲
聊、感觉非常悠闲惬意。突然，我旁边一位先生站起身来，他把本来戴得好端端的礼帽翻转过来，拿在手里，然后礼貌而有序地走到每个
乘客跟前。那种优雅的举止和不慌不忙的神态，一下子就把我给弄懵了。我没有给他钱，说实话，我不但当时发懵，就是现在我还懵着。
看那位先生的样子根本不是穷人，很体面，为什么要这样做呢?我百思不得其解。我回忆当时的情景，没人给他钱，那顶礼帽最后又端端
正正地戴回到那位先生的头上。关于行乞者，后来我也想开了，“子非鱼，焉知鱼之乐?”权当是一道风景吧!每个人都有自己的活法，
应该给予尊重。打那以后，在路上再看到行乞的人，我的心情就觉得坦然多了。
在上下班的路上，我常常从大教堂走到田园超市，再从田园超市走回大教堂，大教堂，是我上下班必经之路。清晨、白天、傍晚、午夜，
这四个时间段，古老的Wellington大街给我的感受不尽相同，我觉得夜晚的感觉最好。午夜，街上只有少许的行人和车辆，非
常安静，这时我可以尽情地放松自己，胡思乱想、东张西望。我特别喜欢在午夜仰望大教堂的两个尖顶，那种直插苍穹的气势，常常使我
如醉如痴，我会放飞思绪，享受那种神秘、宁静与高远。每逢下大雪的时候，漫天雪花飞舞，天地浑然一色，银装素裹中的大教堂更显得
深不可测，置身于那银白色的世界中，觉得自己的身心都得到了净化。
要说Wellington街最美的夜晚，应该属圣诞节了，那时彩灯辉映、白雪皑皑，整个大街都披上了绚丽的晚装，我常常在大街上
逗留很久，享受那种充满梦幻色彩的氛围。
有一年过圣诞节，和孩子们在商店里享用了节日大餐，我让他们先回家休息，然后自己一个人慢慢地在路上踏雪。快走到教堂的时候，我
听到了一阵优美的琴声，原来是一个小伙子在教堂门口弹奏，我心里不由自主地产生了一种敬意。小伙子很年轻，大约有二十几岁，为什
么在这亲人团聚的最温馨的时刻不回家，难道这里没有亲人吗?我满腹疑问。我是一位母亲，当时觉得心里非常酸楚，我把包里的零钱全
给了他，又加上一张二十块钱的纸币，足够他在饭店里吃顿年夜饭了。“圣诞快乐!”我含着泪说。小伙子放下手里的小提琴，给了我一
个热烈的拥抱，我吻了他，像吻自己的孩子，这时，我的眼泪已经流了下来。他彬彬有礼地说：“谢谢您，夫人!圣诞快乐!”我和他告
别，慢慢地向前走，这时背后又响起了那优美的琴声。这是我在圣诞节所听到的最动人的旋律，在那个神奇的夜晚，这优美的琴声伴我入
眠。
古老的Wellington街，巍峨的大教堂，那位在寒风中弹奏的小提琴手，这幅异国他乡别样的风情画，永远铭刻在我的记忆之中
。每逢圣诞节，我从大教堂走过时，耳边就会响起那美妙的圣诞琴声，那么感人、那么悦耳、那么悠扬。
