2015年正月初八，我有幸与四川省摄影家协会副主席冉玉杰、中国国家地理杂志社特约编辑刘乾坤先生等一行，结伴自小金县城美兴
镇出发，走国道351线，翻越夹金山，经宝兴、雅安返回成都。当日上午翻越夹金山的时候，在山顶偶遇奇幻如梦景般的云海景观，让
大家惊叹不已，异常亢奋。
2014年10月，小金县启动为期一年的“镜头里的小金”摄影大赛，按照赛事安排，冉主席一行专程在大年初六组团来小金，就各族
群众过年习俗进行走访拍摄。完成拍摄任务之后，组织者刘乾坤老师特意安排了走夹金山返程的线路，目的是为了拍摄夹金山的冬景。
虽为土生土长的小金人，我对夹金山的云海景观可谓既熟悉又陌生。熟悉是因为从事近二十年的宣传工作，对小金境内的自然风光早已烂
熟于心，虽然没有一一做过实地调研，但是从摄友们的镜头里，早就欣赏过夹金山云海的壮美景观。说对其陌生，是因为于交通已经十分
便捷的夹金山来说，不止一次与之有过亲密的接触，可夹金云海景观，于我却尤抱琵琶半遮面，总是擦肩而过。无缘一睹其庐山真面目,
一直是留在我心底的一大憾事。
夹金山又名“甲金山”，位于四川省阿坝藏族羌族自治州小金县南部，海拔4114米，藏语称为“甲几”，“夹金”为音译，意为很高
很陡的意思。这里地势陡险，山岭连绵，重峦叠嶂，危岩耸突，峭壁如削，空气稀薄，天气变化无常。当地流传着的一首民谣：“夹金山
，夹金山，鸟儿飞不过，人不攀。要想越过夹金山，除非神仙到人间!”就是对此恶劣环境的真实写照。这里有丰富的森林资源，植被完
好，生活着金丝猴、扭角羚等国家一、二类野生保护动物。与之毗陵的四姑娘山景区巴郎山的云海，早已储存在了我的记忆。我原以为那
气势已经无与能比，无与能及!可当我们驱车来到夹金山垭口的时候，那大气磅礴的气势在一瞬间就抓住了我的心――太令人震撼了!简
直让人目瞪口呆。洁白的云团如潮水般漫涌，莽莽苍山只剩峰顶若隐若现，如仙境般的飘渺让人如痴如醉。身临奇景，我已完全失语，仿
若自己也如一朵流云……大家迅速从车上取出自己的长枪短炮，齐刷刷聚焦神山在新年里赐予我们的特殊礼物。
山高人为峰。夹金山南麓是雅安市宝兴县的硗碛乡。自山顶往南，地势逐步下降，不再有山峦与主峰抗衡，开阔山野就那么绵延几十公里
望不到边际。每到隆冬至初春时节，因为海拔及气温的变化，乳白色的云雾就随之徐徐展开，静静地依偎着雄奇的雪山之巅，柔柔地把无
数的沟壑守护着、装扮着、亲吻着……旭日东升，云海银色的光芒，碧波荡漾，交织着雪山，映衬着蓝天，描画着一幅美丽的壮锦。漫涌
的云潮，比起大海的壮阔汹涌，更多了一份温暖柔软，更让人心生依恋。
在这高原地区，蔚蓝的天空，飘浮着一朵白云已经见惯不惊，亦不足为奇，而当那洁白的云朵连成一片，足以用波澜壮阔来比拟，那就完
全可以称其为十足的美艳了――巴郎山的云海是如此美艳，而我们眼前所见到的夹金山波澜壮阔的云海奇观就更让人心驰神迷了。
“你们今天有运气，看到了(夹金山的)云海。这还不算啥，有时候要把垭口都盖到起，那才叫巴适哦!”当我们正在忙碌拍摄的时候，
在垭口烤烧烤的青年向我们吆喝起来，“来来来……来吃一串羊肉串，保准你们下次来看到最漂亮的云海!”
小伙的吆喝是真诚的，因为我见过宝兴县一位摄影人的照片，那气势的确比眼前的还要壮观。“吃了羊肉串，下次就能见到最漂亮的云海
……”我确信那是一种祝愿，更是我们共同的期待。
“好了，我们出发吧!走到云海边上再去拍美景。”乾坤老师发出了指令，“在云海边际还有更美妙的景色等着咱们!”大家收拾行头，
追逐云海继续向前进发。
“哇噻、哇噻……太漂亮了!真是太漂亮了!”摄影家的确技高一筹，他们的作品那才真叫光影之魂。我们边走边停边拍。当车下行至一
道山梁，与云海十分亲近之际，大家不约而同地惊呼起来。停下车，嘴里不住地称赞，一边迅速寻找着拍摄的角度，忘情地抓拍……
还在山顶的时候，茫茫云海在我们脚下，此时此刻，她已经涌入我们的怀抱。那般广阔，那般轻柔，那般洁白……犹如身着素装的少女，
美艳绝伦，怎不叫人为之倾倒?!
艳阳高照，虽然已不是旭日东升的拍摄佳境，但眼前飘渺的云雾、若隐若现的雪山、森林、沟壑，还有蔚蓝的天空……数不清的精美画面
，不断跃入眼帘，大伙为之沉醉、流连忘返。
“运气!真的是运气!行走祖国的名山大川，能在革命圣山夹金山遭遇如此景观，实在难得!”冉玉杰主席和其他几位摄影大师几乎不约
而同发出感叹。“是的，是的，先烈英名在上，美景徐徐呈现，再有列位摄影大师的这般垂爱，‘镜头里的小金’摄影大赛一定会诞生出
无数精美的作品!”我也随声附和，一边不失时机地凑近大师们身边讨教取景与构图的技巧……
大家狂拍一通，该出发了。继续下行，我们的汽车已经真实地投入了乳白色云雾的怀抱。遭遇美景，让所有人激动不已，颇感此行的收获
，我也为第一次亲近夹金山云海的壮丽景象而感慨。我们依然边走边停，不放过每一处美丽的景致，浓密云层掩映下的森林、沟壑、雾凇
等珍贵的奇观，都一一被定格在了大家的镜头里面。
依依不舍下到夹金山脚，已经是午后时光，没有了拍摄的美景，同车人依然围绕新春走小金采风，享受小金人民盛情款待的同时，又邂逅
历史名山夹金山云海壮丽奇观的话题闲聊…
作者简介：刘期荣，男，藏族，1965年10月出生，四川省阿坝州小金县人。阿坝州作家协会会员，四川省作家协会会员，文学季刊
《夹金山》(内部刊物)主编。当过教师，县委宣传部新闻干事，担任过乡科级领导干部，现供职于小金县文体广新局。
于上世界八十年代开始文学创作，迄今已在省州报刊杂志上发表诗歌、小说、散文等文学作品60余万字。著有散文集《圣山情结》《格
桑花开》。
个人创作简介：
夹金山是中国工农红军万里长征徒步翻越的第一座大雪山，当年红军将士克服千难万险，终于从夹金山南麓的硗碛乡成功翻越夹金山，完
成了与四方面军的会合，壮大了革命的力量，为中国革命的最后胜利奠定了坚实的基础。它有着光辉灿烂的红色革命历史，成为了一座不
朽的历史丰碑。八十年后的隆冬时节，秉承革命前辈英勇顽强、不畏艰险的精神，我和摄友们以车代步行走夹金山，意在运用高科技手段
，为着自然生态与红色文化的完美融恰，和谐发展，以促进县域经济快速发展，潜心孕育一幅幅精美的画卷，宣传促销、招揽游客。虽然
我们此行不可能欣赏到这里春夏时节的山花烂漫，秋季的层林尽染，亦没有领略其广袤的原始森林，还有那栖居丛林的金丝猴、扭角羚羊
、牛羚、马鹿、红腹锦鸡、野画眉等国家一、二类野生保护动物的诱人身姿，但夹金云海的恢弘气势、绮丽美景，着实令我们一行完全陶
醉，以至于忘掉自己身处何地，流连忘返。
