自从有了人类社会就有了情爱、性爱，就有了爱情，这促使人类的繁衍、进步，因为人类爱情这是个永恒的主题，离开了这个主题，人生
将会变得苍白无味，如果是写小说，那这小说的文学性、可读性、趣味性就会大大降低。先从大众熟悉的《红楼梦》说起。清代作者曹雪
芹，过着“举家食粥酒常馀”的清贫日子，“五易其稿”而写下了“满纸荒唐言，一把辛酸泪”的“怀金悼玉”的鸿篇巨著《红楼梦》，
将古代小说推向一座高峰。其中对林黛玉、贾宝玉、薛宝钗之间的“三角恋”刻画得淋漓尽致。最感人的是“黛玉葬花”这一回，黛玉道
：“花谢花飞飞满天，红消香断有谁怜…...”、“今侬葬花人笑痴，来年葬侬知是谁？”（很多人看后流泪）。曹雪芹在这里用了悖
论的手法写道：“都说若无情，偏又遇了他（贾宝玉）；若有情，此情终虚化，要眼睛哪有那么多泪珠儿，泪水从春天流到夏天，从夏天
流到冬天……”以及“怡红院的姐妹虽然待我不错，但都是各娘所生，心肝隔一层肚皮，只有宝玉哥哥对我情深似海、恩重如山……”贾
宝玉被称作“情圣”，林黛玉被称作“情痴”，薛宝钗被称作“情无情”，史湘云被称作“情情”；而对多愁善感、看淡功利、才貌双全
的林黛玉塑造最成功。假如将宝黛之间的爱情描写删去，那这部《红楼梦》将淡而无味，就不会流芳百世成为经典力作。曹雪芹在刻画女
子感情方面有独到之处，加上宝黛之间的爱情“终虚化”，才使世人“褒黛抑钗”，因为薛宝钗充当不光彩的第三者，而对林黛玉的遭遇
则寄予深切的同情！汉代的司马相如因赋体这种文章写得好，因为“千金难买相如赋”，而在汉武帝的朝迁里当了小官，从而有意冷落结
发妻子卓文君，卓文君因此写了著名的《白头吟》，因《白头吟》写得婉转凄切，字字扣人心弦，让司马相如回心转意，挽回了这桩婚姻
，应该说卓文君在表达男女情事方面是成功的。白居易的不朽名篇《长恨歌》，虽然作者对唐明皇贪淫误国进行抨击，但对唐明皇李隆基
与妃子杨玉环之间的爱情悲剧寄予一定程度的同情。杨玉环因为长得美丽，“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色”，“天生丽质难自弃，
一朝选在君王侧”，“春宵苦短日高起，皇上从此不早朝”。从“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期”可以看出，李隆基与杨贵妃之间确
实有过刻骨铭心的爱。元代的元帝时期因京城画家毛延寿受贿作假，偏又遇到貌美而高傲、不与世俗的人同流合污而不送钱物给毛延寿，
虽然长得史书记载是“后宫第一”的王昭君，因被画他得丑陋，使元帝只好忍痛割爱送给匈奴和亲，增强了民族之间的团结，避免了一切
血腥的战争祸及无辜的百姓。据说昭君出塞时弹出的瑟琶声，让大雁均双脚发软无法飞翔，只只落下来。南曲（闽南的南音）《昭君出塞
》、《出汉关》即据此编写的凄美的歌曲。有人说“红颜祸水”，也就是说女人的破坏性威力是巨大的。明代的平西王、大将吴三桂，手
下禀报说“财物、父亲均被李闯王掳走”，吴三桂回答说：“没事的，我到京城，他就会还给我”，而当手下报告说秦淮八艳之一陈圆圆
被李闯王（李自成）的手下抢走时，吴三桂就脸色大变，怒不可遏，因为陈圆圆是明朝大将吴三桂的情人、知己，他不惜为红颜而冲冠一
怒引清兵入关，从而为明朝走向灭亡敲响丧钟。据说清代诗人吴伟业《圆圆曲》中有句：“冲冠一怒为红颜”，吴三桂曾出重金要求吴伟
业修改这句话而遭拒。文坛、史学界泰斗郭沫若先生的《甲申三百年祭》对吴三桂、陈圆圆、李自成的成败得失从历史的角度作了精辟的
分析、论述。文学大师钱钟书所著《围城》，通过不学无术的主人公方鸿渐出国留学的生活历程，将家庭爱情比喻成一个“围城”，城里
的主角男或女想冲出来，城外的男或女想冲进去，揭示了人类这“两腿无毛”的高级动物有趣的爱情观、人生观。钱钟书因发表《围城》
而晋升清华大学文学博士学位，从而红遍中外文坛。中国二十世纪初叶即1925年左右的现代派诗人、才子徐志摩，曾与中国现代才女
之一的林徽因同在英国康桥大学（现通译剑桥大学）求学，徐志摩曾与林徽因在剑桥大学校园里的康桥很浪漫的摇船而生情愫，而当徐志
摩1927年年底再回到剑桥大学时，林徽因已成为建筑学者梁思成的妻子，因此，徐志摩在从英国回中国的船上写下那名篇《再别康桥
》：“轻轻的我走了，正如我轻轻的来；我轻轻的招手，做别西天的云彩。但我不能放歌，悄悄是离别的声萧；夏虫也为我沉默，沉默是
今晚的康桥！悄悄的我走了，正如我悄悄的来；我挥一挥衣袖，不带走一片云彩。”很是烩炙人口，因为他要幽会情人又有些失落感，只
好“轻轻的来、悄悄的走”，没有“云彩”带走……台湾著名作家琼瑶对爱情的描写也有独到之处，如“情人山坡看斜阳，青山依旧在，
几度夕阳红？”琼瑶的处女作《窗外》，也是以刻画男女之间爱情而一举成名。明代作家、大才子冯梦龙改编的《杜十娘怒沉百宝箱》，
由于对富商的后代李甲因贪财而使真情投入的杜十娘十分怒火，一气之下将百宝箱沉入江中，使李甲错过了一桩好姻缘，从而对世俗、贪
婪的李甲般的人进行大胆的讥讽与抨击，表达了爱情不能参与物欲的杂念，从而引导人们向往男女之间真诚的、真挚的爱情。孔子的第二
十一世孙孔尚任在清朝末年写了一出戏剧《桃花扇》而被乾隆皇帝免去官职。《桃花扇》描写的是秦淮名妓李香君，因不满朝迁重臣的作
为而不愿嫁给他为妻，从而“血溅桃花扇”，“借离别之愁写兴亡之感”而触怒了朝廷，但他也对李香君的宁死不屈的气节予高度肯定。
日本的文学家村上春树，其作品《挪威的森林》中也有对性爱、情爱露骨的描写，也只有对情爱等人类高尚的感情生活的艺术、生动描写
才使作品有生命力；美国作家司、汤达的作品《红与黑》的主人公科连，虽然科连是个贪婪的伪君子，但他对市长夫人的爱的表白也让人
觉得伪君子也有真情流露的时候。从以上阐述可以看出，男女之间的男欢女爱之事并非小事，多少人“为思死”、“为思苦”、“为思入
地狱”，多少人为得到君王的宠幸而争风吃醋不择手段残杀无辜；又有多少昏君因贪恋美色而“不早朝”贪赃误国；也不知有多少贞女、
烈女为了某种追求而“血溅桃花扇”可歌可泣；也有不少“同窗共读整三载，促膝谈心两无猜；十八相送情切切，谁知一别在楼台？楼台
一别恨如海……”（梁祝）而留下凄美的具传奇色彩的故事，还有多少才子，状元及第佳人心仪，奉旨完婚；还有多少平头百姓“携子之
手与子偕老”过着平凡而伟大的生活……啊！爱情这东西，说不清道不明，耐人寻味。
爱你的感觉
我爱你，不是因为你是一个怎样的人，而是因为我喜欢与你在一起时的幽香的氛围，浓烈的感觉。――题记
我爱你，就如春风拂面、夏穿柳荫、秋高气爽、冬洒暖阳；我爱你，平凡成为了浪漫，清贫成为了富有，苦涩成为了甜蜜，磨难成为了坚
强!
我们聊天、我们交谈、我们沟通，我们心有灵犀、心心相印、惺惺相惜、琴瑟和谐。我们牵手，网海里畅游、银屏前依偎、舞池中翩跹。
青翠的山冈上有我们的欢声笑语，弯弯的河水边有我们的美丽倩影，炊烟袅袅的村庄里有我们的幸福足迹。旖旎了风景，装点了山水，迷
醉了心境！
我们相爱，你那惊鸿一瞥的温婉，总能滋润我干枯、荒芜的心田；我们相爱，你那踏实厚重的品质，总能融化我脆弱、浪漫的情感。
爱你的日子，我充满激情，心怀憧憬，渴望美好，期待幸福；爱你的日子，我放飞心绪，纵情思念，缠绵孤独，梦回千转！
和你在一起，我清澈、明净、纯洁、质朴，心旷神怡；和你在一起，我不再浮躁，不再忧郁，不再徘徊，不再彷徨，心静如水！不羡奢华
，不慕富贵，恋你那一往情深的悸动；不追时尚，不求虚荣，爱你那纯美无瑕的真挚！
忘不了那个弥漫了你的味道、浸润着我的馨香的世界；忘不了那颗用相思泪浇灌生长的郁郁葱葱的山楂树；忘不了那些相濡以沫度过的平
凡的时日……
你是我的感动，你是我的安宁，你是我的心香一瓣，你是我不舍的深情，你是我的心中永远盛开怒放的玫瑰！
我只在乎你街头，车水马龙，川流不息，人声鼎沸，熙熙攘攘。我站在迷茫的十字路口，焦灼渴盼，望眼欲穿，时刻期待着你的出现..
....蓦然你跃入我的眼帘，你步履轻盈，满面春风，神情飞扬，款款向我走来！四目相对的瞬间，我心中荡开了一轮轮快乐的涟漪，
数九寒冬，如沐春日暖阳！于是，繁华与我无关，喧闹与我无关，红尘与我无关，沧海桑田与我无关，独有你和我有关，我只在乎你！
舞厅，环境幽雅，霓虹闪烁，音乐舒缓，浪漫潇洒。俊男靓女，双双对对，舞池翩跹。我一直在追寻你颀长的身影，欣赏你优美的舞姿。
而一旦你拥我入怀，我就像天上的流云，任凭你踏浪歌舞，泼墨飞泻，我们是那么和谐、那么默契，此情此景，令我陶醉销魂！仿佛我们
在月宫舞蹈，没有世俗的纷扰和羁绊，不知有汉，无论魏晋，尽享天籁。此时，我的眼里只有你，我只在乎你！
网海，浩瀚无垠，神秘莫测，新闻频现，丰富多彩。天南地北的网友，不分种族、男女、年龄、俊丑，通过网络在这里相遇、相识、相聚
，透过方寸折射出世态万象。每天我打开荧屏，急切关注你的状态，你头像灰暗时，我黯然神伤，心如冰窟，静等你的出现；你在线闪亮
时，我兴奋异常，心花怒放。我们聊天，我们交流，我们沟通，谈人生、说工作、论学习、讲事业……你就像汩汩清泉，流入我枯涸的心
田；你又如夏日的清风，抚慰我浮躁的灵魂。你嘘寒问暖，体贴入微。冰冷的键盘，敲打出温暖的语言，通过荧屏植入我心间。虚拟的网
络我们心相交、情相牵、爱相恋！我为你“隐身”、你为我“潜水”，我们情趣相投，我们心灵相约，我只在乎你！
手机，小巧玲珑，携带方便，功能齐全，传递快捷。我握在手中，揣在怀里，放在枕边，时时期待你的声音。每次铃声响起，音乐飘入耳
膜，我都希望是你的关爱和祝福。而每次你的电话、信息，都能给我带来无限惊喜，总是那么的恰到好处，富有灵性，不是我思念时，就
是我浓情时；不是我困惑时，就是我孤寂时。在储存的联系目录中，我把你的名字放在耀眼的地方，始终占据着首位，占据着我的心扉，
你是我日日夜夜的牵挂，我只在乎你！
梦境，扑朔迷离，情节跌宕，错落有致，异彩纷呈。而每次你的出现，总使我兴奋、快乐和激动。不是你拉着我的手观日出月落，赏人间
美景；就是你拥着我的肩温声细语，传情达意。于是，我的眠有你而呼吸均匀，梦有你而绽放笑靥，生活因你而精彩，时光因你而温馨。
每个夜晚，我会轻轻闭上眼睛，双手合十，默默祈祷，喃喃自语：亲爱的，进驻我的梦境吧！我只在乎你！
朋友，多如烂漫山野之花。有的满腹经纶，才华横溢；有的温文尔雅，知书达理；有的热情善良，真诚厚道；有的口若悬河，妙笔生花；
有的潇洒英俊，果敢刚毅。而你是我红尘中最美的相遇。我们心有灵犀，惺惺相惜！虽然你平凡得一如岭上的野草，谦虚得如田间成熟的
谷穗，但我独独喜欢你！你是我的知音，是我的崇敬！你是我的精神寄托，是我的心灵依靠！没有你，我情何以寄，爱何所依？我只在乎
你！
无法忘记你
无法忘记，那场急风暴雨，我们都被淋成了落汤鸡。潮湿的衣服裹着我潮湿的心绪氤氲弥漫。你紧紧把我搂在怀里，抱在胸前。我依偎着
你，没有了恐惧，没有了寒战。慢慢地身有了温暖，心有了慰藉。
无法忘记，我们牵手走过的寂静的小路，它泥泞、坎坷、曲折、布满荆棘。虽然它现在变成了宽阔坦途，两边高楼林立，鳞次栉比。但我
们的欢声笑语，我们留下的深深的坚实足迹，永远印在了我的心底，铭刻着我们纯朴的记忆。
无法忘记，你给我写的日记，字字、句句、段段、篇篇，明晰精致、玲珑剔透。问候我的心情，祝福我的快乐，关心我的冷暖，惦记我的
起居。字里行间，浸着深情、润着温馨、透着炽爱、渗着蜜意。就像跳动的欢快的音符，在我心里谱成一曲曲优美的旋律。
无法忘记，我们精心耕耘的那片爱的花圃。春有桃花开，夏有荷花盛，秋有菊花放，冬有梅花绽。一年四季，郁郁葱葱，勃勃生机，浓郁
芬芳，馨香满园，蝶飞凤舞。那里有我辛勤劳作的身影，那里有你挥汗如雨的付出。
无法忘记，多少个不眠之夜，远隔千里，我们却心有灵犀，牵念依依。电话是我们的长长热线，信息是我们的频频鸿雁。我们心与心相惜
，情与情交织，在时空翻转飘飞。星星艳羡我们的缱绻，月亮嫉妒我们的缠绵，老天怜悯我们的痴恋，夜空感动我们的真挚。
无法忘记，在困难和挫折面前，你的自信和豁达；在痛苦和悲伤面前你的坚毅和刚强；在危险和紧急面前，你的勇敢和果断；在责任和义
务面前，你的担当和不辞。你是我美好的向往，你是我浪漫的载体，你是我幸福的源泉，你是我精神的寄托，你是我心灵的归宿，你是我
甜蜜的回忆！
无法忘记你，无法放弃你，你一直在我心里！
