我跟方杰打算年底结婚，然而一场变故，给我们结婚的打算蒙上了一层阴影。方杰母亲突然生病住院，化验结果是肝癌，而且是晚期。当
我从他口中得知这件事，顿时一阵茫然，脑子嗡嗡作响，之后，我低头沉思，心里很难受，也很矛盾。
我们相爱多年，现在他母亲得了癌症，要花很多很多的钱，他家并不宽裕，治病还要借钱。跟他结婚，以后还要替他们家还债，虽然我爱
他，可是我不想以后过上还债的生活，我该怎么办?
方杰见我半晌没有说话，也许猜出了我的心思，犹豫了一会儿，说道：“阿冰，我妈病了，要做手术，肯定要花很多钱，以她现在的病情
，不可能替我们操办婚礼，我也没有心情想这些……对不起。”
我抬起头，望着他，见他神色凝重，便说：“阿杰，你别这样说，我明白，这段时间你要好好陪伴阿姨，她很需要你照顾，至于我们的婚
事以后再说。”
方杰把自己的手覆在我的手背上，我感觉到他手心的温度，听见他柔柔地说：“阿冰，你如果心里有什么想法，你可以尽量去做，我会给
你时间考虑。”
平心而论，在这种情况下，我应该留在他身边，安慰他，和他一起面对困难。当然，我可以选择离开，他不会怪我，人各有志，俗话说：
夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞，何况我们还不是夫妻，只是情侣。他说了，我要是留下，他固然高兴;我要是选择离开，他愿意放手
，因为这是我的自由。
当初我俩相恋时，方杰没房没车，我父母都很反对，并且非常反对，很多难听的话都讲过了，他们很爱面子，总是在意别人的看法。经过
他多年的拼搏和努力，现在，他终于买房、买车了，我父母对他另眼相看，才答应我们的婚事。
我整天心事重重，茶饭不思，寝食难安，一直都拿不定主意。父母也看出来了，在他们再三追问之下，我将方杰家的情况如盘托出，我已
经做好心理准备。
父亲语重心长地对我说：“小冰呀，方杰他妈得了这种病，要花很多钱，还要去借，车和房子也会保不住的，最后结果可能就是人财两空
，你可要想清楚了。”
我看看父亲，又看看母亲，说道：“爸，妈，阿杰答应我，他会给我时间考虑……”
母亲打断我的话，说：“就算不为你自己考虑，也该为我们考虑啊，我们就你这么一个女儿。”
父亲言下之意很明确，我不想再说下去，没有胃口吃饭，把自己锁在房间里，回想起和他在一起的日子，恍如做梦的感觉：
多年前的在一次同学聚会上，我认识了方杰。他的谈吐不凡给我留下了深刻的印象。
临别前，我们分别留了联系方式，没想到，我回公司上班的第一天，就遭遇他猛烈的追求攻势，每天早上他都会给我打电话说上长篇的甜
言蜜语，一下班他就会在公司门口等着我，慢慢地，我在他的强劲攻势下弃械投降了。
我和方杰母亲同姓，我们能够在茫茫人海遇见，那是一种缘分。我脾气不好，他迁就我，千方百计哄我开心;我生病了，他带我去看病，
照顾我，总之，在我需要他的时候，他不顾身心疲惫，随叫随到;我不开心，任凭我发泄情绪他也不会生气，因为他爱我。有一次，他们
公司组织去旅游，回来的时候，他买了一罐我爱吃的酸萝卜，我高兴了好几天……
想着想着，我就笑了，笑着笑着就哭了。很快，我逐渐平静了下来，停止了哭泣，在QQ空间写了一篇日志，我这样写道：
人在红尘中能遇到一个各方面都合得来的人不容易，我跟男朋友已相恋多年，可是因为他的家庭变故，我不得不对这份爱情做出艰难的抉
择，继续坚持，还是放弃?……
今晚，我一夜无眠。
