应文联之邀，和文友们采风黑明寺万亩野山茶，她位于豫鄂边桐柏、枣阳、唐河两省三县交界崇山峻岭中，属复兴汉朝光武帝刘秀和二十
八宿名将的故乡，人杰地灵，大自然物华天宝生出谁喝谁夸奖的好山茶。
文友、中纪委党办原主任、中国诗词书画研究会长晨崧神清体健，感动桐柏老区对万亩野山茶林的生态保护，他今春登山深情赋诗：“野
茶灵气汲天光，岩骨花魂道义长。仙子诗翁桐柏韵，禺峰醉处品芳香!”
七八只雪白的茶鹅，见了茶友们昂扬拍翅舞羽“艮嘎”鸣叫，高歌欢迎，其热情令品茶客众心领神会喜悦。
欣逢谷雨之前，野鸟躲于茶荫歌鸣，茶树藏于层林幽香，我这次没去梅子沟西山，一头钻进了玉皇顶东沟。溪泉叮咚，莫不是茶凤凰畅饮
的醴泉?石块砌成的窈窕茶林山径，山转水在转，水转路在转，可是当年神农尝万草辩五谷，中百毒得野茶而解之，还有陆羽品泉茶，到
此跳踏留下有足痕?
扑朔迷离于茶林混交里观赏，蛛丝扑面，含苞怒放的藤花牵衣，河是水路，山乃云途，我顺东坡东沟溪河而上，群峰迭嶂为两岸，山回溪
转，移步换景，越碧溪跳石踏岩，“紧过石头慢过桥”，乘重心没稳，早已飞身到另石落脚，白头翁如是窜跳如疾猿之乐。
丛林下，溪畔上，长着几丛野山茶，厚绿的叶子里盛开着两朵与众不同的鲜花，茶根下积有一层落花。哦，我只晓得桐柏山茶花从深秋开
到隆冬，又从隆冬开到春口，谷雨之后咋还有茶花开?且这茶花大朵，白瓣绛红蕊心，可是偶然的基因变异吧?抬头细瞧，恍然大悟：高
坎长着两棵花儿正开得得热闹尽兴的油桐树，落下的油桐花恰好映衬在山茶枝叶上，可不就象山茶开花了?
山风清爽，林涛阵阵，动魂醉魄。画眉鸟、山八哥，野竹雀一应鸟儿，金喉宛转地歌鸣。羞于人面或耻于人晤，这古茶根饱经沧桑，倍受
炎寒折磨，“野火烧不尽，春风吹又生”。老柢朽掉，新根又生。千万年野山茶原生态呼吸着各季花香，天长地久聆听着这不染纤尘的泉
声鸟语呼啸山涛，年年吐芽展叶，四季云里雾里虹缠霞绕，沐濡着这深山老林的野性瑞气，又在昼夜温差热冷悬殊里，酝酿孕育出这独一
无二以苦为乐坚守清醇的仙韵神味，象北疆牧歌、哈密瓜、吐鲁番葡萄，漾溢出多少死而后生凤凰涅的生存激情，又何等深长地释放出鸟
语花香苦尽甘来的王者豪气!
千辛万苦采茶人，仿佛蜂入野花勤!众口生津喜禺峰，晨翁诗词如香茗!
我正独自钻拱在野茶林汗颜喘息中，听到有鸟儿鸣声，清澈激颤，尾音拐着几道弯儿，仿佛年青母亲在殷切委宛呼唤“娃娃看茶，娃娃看
茶。”那尾梢吟鸣的“茶”音，象无限悠长的马头琴，不只是余音绕梁三日，而是余音绕林三年!好象在语重心长话里有话地嘱咐后人：
娃娃们务必要看护好这老祖宗遗留下的青山野茶，千秋万代吃祖宗的茶饭，造子孙们的清福。
陆羽《茶经》：“上者生烂石。”溪水碧浪激漱若鸣琴击玉，忽然几丈高一巨石拦路崛起，把溪水断作左右两脉，斑澜石色，圆头耸臀，
活灵活现是一头保护万年野山茶的亿龄猛虎在咆哮!移步绕弯儿细观，又象翘鼻闭目静闻烂熳山花香的雄狮，每个石质细胞里都浸透豫鄂
春秋茶川茶林里的桂香茶气，侧耳倾听鸟音泉声，忽闻有人声，猛回头张牙舞爪示威：“敢折吾野山茶掘我花木根者，令尔血肉模糊也!
俗人切莫欺凌吾仙界嘉木瑶草，吾善养吾浩然茶香正气!”浸水石隙吐雾崖面，林木千姿百态，丛丛野茶，枝叶见光伸张，自灭自生，挣
扎于古今风雨酷暑冰寒，纯处子处女形神，无丝毫人工修剪痕迹。
在桐柏县林业公安等大力支持下，禺峰野茶团队象保护自己的眼珠子一样保护上万亩野茶林，护林防火防盗，野茶林区严格禁火禁伐禁耕
禁矿禁猎，保护好山野茶就是保护好传承给后人的摇钱树!苦心人，天不负!禺峰野山茶的法人代表田玉峰，艰辛备尝群策群力保护野茶
生态，奔波勘察两年，承包八年，十年创业史，一把忧喜泪，都云禺峰痴，谁解其中味?他把野山茶看成了至亲厚友，象妻子儿女一样牵
挂于心。而野山茶也把他当成了万年难求的知音，千年才遇的知己!再富有纵然是地球第一的金矿、银矿、宝石矿，也只能是越开越少，
不能再生，而这黑明寺万亩野山茶却是造福周围千家万户的生态聚宝盆。
野花野茶野山泉，方称宇宙间最金贵的原滋原味原生态。与君子相处，如入木兰之室。禺峰有茶绅士的虚怀若谷，他淡泊稳善倾叙衷言，
米面油盐茶醋酒，相信千家万户的舌尖味蕾是公道的裁判，他和团队用真心作杯，用诚信捧装野茶，让天下千城百姓放心共享，与五湖四
海美茗佳茶和谐共赢悠扬桐柏山生态美名!
程湾乡党委书记张东升有句话说得很家常，家常得象野山茶一样意味深长：“俺程湾穷得只有青山绿水了”。但这是老百姓们当代和今后
最根本的生态财富，母肥子才壮。
油然想起人民网登出桐柏县委县政府生态立县的信条：既要金山银山，更要绿山青山。今天的绿水青山，就是长久的金山银山!
“咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚韧，任尔东西南北风。”郑板桥在咏竹，我却认为他在咏桐柏野山茶，更是在吟咏民
营实业家田禺峰保护野山茶原始生态的一片诚心赤意。
禺峰纳于言而茗于行，仿佛甘香绵长清醇的野山茶。
“都说禺峰茶健康，谁知百姓采茶忙?鸡叫翻山梅子沟，天明开采几千头。”禺峰说，他只和他的野茶团队采春茶，舍不哩采夏茶和秋茶
，是为了保护野山茶更好地休养生息。
在全球急功近利，到处生态污染的今天，人类可是快到了生存最危险的时候?田禺峰很象这几万亩野茶山的制高点玉皇顶，更象《红楼梦
》擎天立地补苍天之缺的青埂峰，又与古代盘古女娲神炼石补天一脉相承，他和他的野茶团队在补原始生态之缺，国内外如果都象我们淮
河源国家森林公园和黑明寺万亩野茶林，立体绿化覆盖率达百分之八九十以上，地球上空可忧的臭氧层漏洞将会逐步弥补好!
千顷林涛万朵祥云，分明在诗情澎湃画意盎然：喜听鸟音佛芽成，闲伴野桂叶微笑。百尺沃土接地气，千岁根须暗深奥。云来雾去禺峰露
，霜风冰雪知劲俏!古色新碧生激情，苦尽甘来千味到。史前神农亲尝吃，汉唐帝子赞耐泡。养生高茶益智汤，保健驻颜长春草。茶仙卢
仝喝七碗，仰天欢啸好好好!
何年古茶映今月，何夜古月赏今茗?黑明寺万亩野茶，就象睫毛长在眼睛上自己却看不见一样，从地面茶丛上看不出它的古色茶龄，古不
古，看根土，生长野山茶的土，一万年后比一万年前的营养成份更丰富，演义勾兑的喜怒哀乐更丰繁，仿佛今生的你，基因里千真万确深
藏着亿万年前比类人猿还类人猿的遗传密码。生长野山茶的烂石，一千年后和一千年前对比，热胀冷缩雷击冰割得更加伤痕累累，风化剥
蚀得越发沙砾脱落，被日月雨雪磨洗得更加心机深藏不可言说!
这生长野山茶的根呢?一千年前比一千年后更奈何?一茬茬烈火狠烧，几番番酷旱折磨，多轮回严寒摧残，茶苗茶枝生了又死，死了又生
，不见古意，只长新叶!而地下深扎不屈不挠虽屈更劲虽挠更韧的古茶根，钻石隙里被挤扁，拧岩缝里被扭曲，不能向上生长成蓬勃古茶
树，您即向下柢系发达把深潜的根本猛劲儿扎好!
一路观景感想，不觉攀登到谷川山林深处，迎面撞见一尊雄壮肥厚青山，绿森森笨拙拙拳打脚踢牵牵扯扯出两条野茶溪碧林沟，这大概就
是老乡们说的老熊岭吧?蓦然抬头，云遮雾罩着更高的玉皇顶，日照玉皇生紫烟，放出野熊哮茶川。这可是神话中人类鼻祖有熊氏的英雄
化身?他也知道野山茶排毒长寿益智养颜?喝禺峰野山茶，那滋味儿循着神经线清香到你骨头榫儿里，令茶君子茶仙女们每一粒细脆都回
甘舒服得很!
野茶林藏黑明寺，禅茶佛钟随客缘，黑绿的西茶峡梅子沟，墨绿的东茶沟老熊岭，梦一般谜一样!笔者忽生奇想，每一团野云，每一只野
鸟，每一野岭野山川，都在摩拳擦掌激动昂奋瞬息万变出狂草榜书的神笔象形文字，不但野茶野气得形似，而且野茶野味得神似：原始的
都是神密的，神密的都是生态的!而真善美的野生动植物，是否天经地义应该成为神密生态的掌门神主任公?
