久居繁华现代的都市里，心却怎么也安放不下，时不时会想起故乡那弯弯的山路来，甚至出现在梦境里――那山路像一条细线，兜得很长
，仿佛永远没有尽头;又如一条曲折的河流，千回百转，一直向前奔涌;更似一条天赐长绫，缠来绕去，裹挟在高耸的山腰间，时隐时现
。
我曾无数次走在这弯弯的山路上，已经谙熟了它那博大、憨厚、纯洁的秉性。不管是谁，无论何物，它都不加阻拦，总是敞开胸怀热情接
纳。它从不索取，更不需要回报，总是默默地为前行的脚步奉献着，即便被踩压得遍体鳞伤，也会通过自身“免疫”功能逐渐恢复、延伸
。
走在这弯弯的山路上，就像回到了家，投入到母亲的怀抱，走进亲人们的心田，有享受不尽的温馨和愉悦!
春日里，走在这弯弯的山路上，百花盛开，万木争荣，满眼一片生机勃勃的景象。一路走来，望了这山看那坡，观了一树又一花，那漫山
遍野的绿意，让你兴奋，使你流连，总会惹得一颗热乎乎的心骚动不安。
夏日里，走在这弯弯的山路上，看满山的庄稼茁壮成长，牛儿、驴儿在寸草湾里悠闲地吃草，狗儿懒洋洋地躺在村头院落的树荫下昏头酣
睡，鸟雀在树林里叽叽喳喳地叫个不停，孩子们赤身裸体，在小河里戏水，发出一阵阵的欢笑声，远处的山梁上不时传来农人们的信天游
：“六月的日头腊月的风，老祖宗留下个人爱人……”“满山的庄稼风摆动，一株株一苗苗都连咱的心……”此时，你早被这纯朴的山乡
美景打动了，干脆躺在树荫下，伴随着歌声鸟语，仰望云卷云舒，与天地融为一体，宛若神仙一般，很快就进入了梦乡，睡得竟然是那么
踏实，那么香甜。
秋日里，走在这弯弯的山路上，满目金黄，一派丰收在望的景象。黄澄澄的糜谷，金灿灿的玉米，伴着红彤彤的苹果、枣儿，到处硕果累
累。春种秋收嘛!人们一边割着谷子，一边便扯开了嗓子唱道：“崖畔上开花崖畔上红，受苦人盼的是好光景;东山的糜子西山的谷，黄
土里笑来黄土里哭……”此时此刻，你不知是高兴还是伤心，更不知为谁高兴为谁伤心，脚下的步子却迈得更欢实了。
冬日里，走在这弯弯的山路上，天寒地冻，滴水成冰，大地一片荒凉。四周空旷静寂，几声鸡鸣狗吠竟是那么响亮，那么清晰，顿时打破
了山野的沉寂，让你脚底生风，步履加快，使你并不孤寂，并不觉得寒冷，反倒身上汗津津的，浑身充满了力量。如果遇上下雪天，天灰
蒙蒙的，空中飞舞着雪花，大地银装素裹，天地相接，合二为一。这个时候，弯弯的山路失了踪影。如果是生人，定会困顿窘迫，不知所
措。可山里人不以为然，他们熟悉了这蛛网般的路径，再大再厚的雪也阻挡不住前进的脚步。
弯弯的山路，山路弯弯。我是多么地怀念你!与你相伴，虽然身是劳累的，但心是踏实的、轻松的，甚至是愉悦的。
