春节大假期间，我独自登上乌鲁木齐雅玛里克山的顶巅。山上被冰雪覆盖，空中仍飘着小雪。风不大，却像刀子一样刮人肌肤。山上仍有
隐隐约约的路迹，是管理山林的清洁工扫出来的，还是寒风有意无意之中吹出来的，我不得而知。我也不愿多想它。人生有限，岁月宝贵
，不必物物寻根，事事探底，只需走好自己愿走的路，做好自己想做的事。在雪天高低错落的茫茫山野中游走，我自然得拣道而行，因为
我早已从人生的坎坷道和荆棘林中走出，摆脱了莽撞，抛却了固执，摈弃了狂想，甩掉了浅薄。况且这山的地形坡谷我早已熟知。尽管如
此，我还是捡了一根长长的干树枝作探路之物。人生路上，不料之事甚多，国之定策，人之做事，均得考虑进退胜败，做到进可攻，退能
守;胜可生，败能活。古今中外从来没有只胜不败的将军，故，计划做事须慎之又慎啊。
我不怕冷，虽是零下21度，我并无感到那种奇寒的无耐。但我还是在两个毛衣之外又加了件藏蓝色大衣，大衣领内又围了条黑白间点的
围巾。我自幼不戴帽子，倒不是人们常说的“只要风度不要温度”，而是一戴帽子头皮就发痒，而且戴上帽子好像大脑和大自然的清气隔
开了，顿感头脑愚钝。这也许不合科学，只是一种感觉和习惯。别轻看习惯，从一个特定的角度来说，习惯的力量可以排山倒海。人生路
上，积习难，改习也难。习惯有好坏之分。好习惯让人善诚，促人奋进，使人成才，给人幸福;坏习惯让人虚伪，叫人懒惰，令人无知，
给人悲哀。人的一生，必须以智慧领路，让毅力伴随，竭尽全力养成种种好习惯。当然，也有无所谓好坏的习惯。无碍人生的习惯不必管
它，我的不爱戴帽子应该属于这类习惯吧。
我慢慢地随意而轻松地向前放步，上坡，越谷，转弯，踏阶，雪花为我轻扬飘舞，树木为我冰清玉洁。这些坡坡岭岭道旁渠畔的白杨、垂
柳、青草、野花，夏季是何等地放情开颜潇洒妩媚!可时光一转，秋风一吹，它们就叶子变黄，枝干变秃，“一朝春尽红颜老”了。自古
女子怕红颜褪去，男子怕体弱无能，但这是自然沧桑，谁都逃脱不了啊。只是我想，处在同一个时间段和年龄段的人，其精神和状态竟有
天地之差，有的女子潇洒依然，风韵独存;而有的女子却褶皱网面，徐娘半老。有的男子成熟威武，年富力强;而有的男子却面如土灰，
老态龙钟。何止同龄，不同龄者亦是如此，有的年过八旬，仍是鹤发童颜，声如洪钟;而有的不足三十，却是疲态不振，目光呆痴。我曾
于15年前说过：真正的青春在精神，而不在年龄。眼前的山野已不是秋天，而是银装替换了绿装的严冬季节。可我却聊发少年狂气，稳
踏阶台，迅速登上了山顶的凉亭中。
在山巅，我忽然感到一股冰凉的清气穿过我的全身，脑腔中的杂质和腐物也被全盘清除，浑身觉得好轻松好清醒!我仿佛又回到了充满远
大理想纯洁无瑕的少年时代。那时，一个没有邪恶没有侵害没有阴谋没有灾难只有春光只有坦途只有亲善只有幸福的世界充溢在我的脑海
。60多年的人生风雨击破了我的童真，酸甜苦辣的悲欢阅历练就了我的才智，善恶正邪的人世百态顿悟了我的思维。此时此地，我敢于
面对苍天厚土，面对人世尘寰，庄严而郑重地说：天地之间，人界之中，我好清醒好轻松啊!
我挺胸东望，西北名城乌鲁木齐的千楼万厦笼罩在雪花飞舞之中。我双手掬起雪花，不待我放到眼前细看，一枚枚六角雪花已融化在我手
心儿里了。它的生命也太短了!世上有许多不好储藏的东西，雪花就是这样。春夏秋三季你断然见不到她的倩影，即便你幽思成疾，她也
只能出现在你的梦中。唯有寒冬才是与雪花相会的可贵佳期。可惜许多人不知珍惜宝贵的时光，冬季不来，他想雪花;冬季真地来了，他
却忙着追名逐利而把雪花忘在了脑后。谁知冬季也是极短，当他忽有一天又想起雪花时，雪花已化作流水东去无迹了。
冬季是冷，可没有寒冷，哪来的雪花飞舞，哪来的玉树琼枝，哪来的栩栩如生的冰雕雪人，哪来的茫茫千里壮观气派的冰雪世界?可我喜
冷，还不在于它的外观外貌，而在于它的哲学含义。许多人都喜欢热，因为热能生春，没有春天，哪会有山明水秀万紫千红的胜景;因为
热能生情，没有热情，就会出现心难通事难成的冷落而尴尬的局面。但热盛出浮躁，热极出膨胀。人间诸事之败大都败在一个“热”字上
。少年意气导致的打杀成祸，受委屈不忍心一怒而结冤仇……这些有失社会文明又污染人文环境的劣态，极为影响人们的心灵健康。这就
需要一个“冷”字。有冷才有静，先冷而后静。静生平和，静出智慧。任何棘手之事、麻烦之事，必须先作冷处理，然后再图良策。这样
才能据情顺理，得以比较合情合理的解决。所谓“三思而后行”，不冷静何来三思?不三思何来良策?无良策事怎能做顺做成?我由此想
到“沉默是金”这个词语。所谓“沉默”就有“冷静”之意。沉默是金，冷静不也是金吗?
透过飞雪，我影影绰绰看到街道上比晴日少了许多车辆和行人。他们在忙些什么?是为社会添彩?还是为社会抹黑?我想，为社会添彩的
人总是社会的主流吧。
雪花陪伴我下了山。路迹不清，我竟然没有滑倒。
