仙人桥：林深处的鬼斧神工
皖东老嘉山林深处的那架石桥，你是怎样的巧夺天工啊!
双峰挺峙间巨石横亘，两峰变通途，雄姿壮观，深藏不露，绿野仙踪，云蒸霞蔚。真的是张果老挥手飞石，架起的一座仙桥?抑或是大自
然苦心的安排，终究要让你声名远扬，蜚声山外?
林深处，山风急，风中仿佛有咏经声声、歌声阵阵，是云游僧人?是八仙赏景?是采药人一路山歌?反正你不是独守在蹉跎岁月中。
皖东老嘉山林深处的那架石桥，那是怎样的一处佳境啊!
一处远离喧嚣、引人前往、驻足观瞻、使人迷惑惊叹而又令人流连忘返的深山佳景。
柴王城里号角声震碎的一轮明月，穿过老嘉山茂林的缕缕秋风，跃龙湖畔绕耳不息的鸟唱鹭鸣，蒙蒙晨雾里的烂漫山花，夕阳吐霞里的湖
光晚照，黄寨草场的牧笛悠扬……
都随着你或隐或现的雄姿，走进了一行行绝句。
月牙湖：老嘉山的梳妆镜
月牙湖是面镜子，是老嘉山的梳妆镜。
一千多年仍洁白如银，光亮晶晶。这是上苍的赐予。
“山泽多藏育，土风清且嘉”。老嘉山是皖东深山一闺秀。后周世宗柴荣将她换上肃穆庄严的戎装，这一穿就是一千多年。三十年前才脱
去戎装，换上了乡村姑娘淡淡的素装。
她把风儿当梳子，对着梳妆镜，梳呀梳呀!把一头秀发梳得碧绿滴翠;对着梳妆镜，照呀照呀!没发现脸上长雀斑，也没发现眼角有鱼尾
纹。清香醉人的山花，插在发间，多么妩媚动人。
月牙湖是面镜子，是老嘉山的梳妆镜。
它挂在群峰峻岭间，群峰梳洗地格外俊俏，长长的子鲜亮齐整，蜿蜒几十里。那群白鹭梳洗地格外美丽，每年春天都不惜飞行千里，前来
梳妆打扮。对着镜子，照呀照呀!铁色的长喙更坚硬，青色的长脚更秀雅，雪白的蓑毛更齐整。白鹭兴高采烈，各展舞姿，上下翻飞。
月牙湖是面镜子，是老嘉山的梳妆镜。
山鹰和麻雀都喜欢在清晨或黄昏时，飞过来梳理羽翼，以便飞得更高更远。
月牙湖是面镜子，是老嘉山的梳妆镜。
它映照着千年间烽火狼烟、云谲波诡、蓝天白云、人间冷暖;它映照着历史长河中每一滴水的荡漾。让陶醉了的诗人，如山溪里的蛙鸣，
寂静无声。
六蝶泉：老嘉山的眼睛
老嘉山的眼睛，千万年也不眨一下。
它兴奋地喷涌，是大山的欢乐，六只五彩斑斓的蝴蝶舞动了整条溪流;它悄然地流淌，是大山的悲伤，草木一夜间变成枯黄。
老嘉山的眼睛，千万年也不眨一下。
它读到了锦旗飘舞、牛车满载、狼烟滚滚和铁蹄声声;读到了天空的万千景像;读到了群山变化万千;读到了溪流的水涨水落;就连山花
间蝴蝶的来来去去，都映在它黑亮的眸子里。
老嘉山的眼睛，千万年也不眨一下。
山林还在轻轻叹息，曾经的痛，正一天天淡漠。忽一天，风雨如晦，一棵古檀倒下了，又一棵倒下了;一棵大树倒下了，又一棵倒下了…
…铁镐砸在石头上，石头发出怒火;吊车轰响，刺鼻的油烟灼痛了幽谷的宁静。像是要毁灭春天的老嘉山。六只五彩斑谰的蝴蝶在哭泣，
它们担心将来的家园会荒凉的可怕。
老嘉山的眼睛，千万年也不眨一下。
它看到了人间更多的什么?是六蝶凿石疏泉，或是清泉引来了六只蝴蝶?是流水带走了流水，是泉声遮蔽了泉声。
老嘉山的眼睛......
