不知什么时候，面对着城市里灯红酒绿车水马龙的生活环境，我几乎忘记了自己是从云南高原大山深处的彝家山寨里走来的人，也几乎忘
记了自己仅仅是这座市里一个匆匆而过的客人，曾经穿在我身上传统的彝族服饰被西装革履所替代，曾经从我嘴巴里唱出醉人的彝族酒歌
被现代流行歌曲所掩盖，曾经吃着原汁原味的彝家美食长大的我也品尝着都市里被过量的调味品浸泡的美食佳肴……,一切的一切不在是
故乡彝家山寨里的风土人情，当我跟着时代的步伐，享受着都市里衣食住行的时候，乡愁的味道却涌上了心头。
人生如梦。在不知不觉中，我即将进入了人到中年万事休的岁月中，从故乡古彝寨里走出来也有30多年的时光了，在30多年里我从一
个连汉话都表达不清楚的彝人，成为了一个能用现代汉语写文学作品的彝族作家，自然成为了在我所生活地方天地间的一个小名人，每天
生活在灯红酒绿车水马龙的都市环境里，我曾经一度时期把自己的笔锋跟着都市的潮流歌功颂德，写的文学作品更多的是都市生活圈中的
故事，使自己读不懂自己的作品主心骨，使自己表达不清楚自己作品的主旋律，使自己的文学作品没有了彝人那种原汁原味的风格，在那
样的写作日子里，我深深地感觉到自己离故乡彝寨越来越远了，从语言、服饰、歌曲、生活、性格都与故乡彝人脱离了，为生活而到处奔
波的我，只有适应潮流而玩弄自己的笔，使一篇篇不太成熟的作品书写着都市生活群里的故事，使在一篇篇文学作品中，却永远品味不到
故乡彝人的那种乡愁文化的味道。
记得那次参加中央民族干部学院首届全国少数民族影视剧题材编剧研修班上，我有幸认识了中国作家协会书记处书记白庚胜，中国少数民
族作家学会常务副会长土家族女作家叶梅，还有《民族文学》杂志社主编石一宁、副主编赵晏彪等，虽然他们远离了自己的故乡在北京生
活，但他们的文学作品里依然没有脱离自己故乡的风土人情，他们说一个少数民族作家不能脱离自己的故乡，脱离自己故乡写出来的文学
作品就没有了地气，有地气的文学作品才是真正的好作品。那时我真真切切地感悟到“越是民族的，越是世界的”这句话的意义，自己的
文学作品必须扎根在自己民族的土壤里，自己的文学作品必须描写自己民族的风土人情，自己的文学作品一定要接地气。中国作协领导和
名作家、名编辑们的一番话，却深深触动了我的心，我想我也该把握好自己应该走的写作方向的时候了，应该把自己的笔深深扎根在故乡
彝山的那片土壤里，多写一些接地气的优秀作品，多写一些乡愁的味道。
回过头来看看自己走出故乡彝寨30多年的岁月里，也自觉不自觉地写了一些故乡彝人的故事，但更多的时候写的却是都市那些忙忙碌碌
生活着的小人物题材。听了中国作家协会领导人和名作家、名编辑们的一番话，我从迷茫的写作方向中有所感悟，自己的笔应该写一些故
乡风土人情的时候了，写一些故乡彝人火热的生活篇章，把自己的笔深深扎根在故乡那片土壤里，写出故乡彝家人们自强不息的乡土作品
，写出故乡彝家人们的乡愁味道。
是啊，故乡彝寨的那人、那房、那山、那水、那树、那石、那牛、那狗……，一切都很有灵性，一切都应该在我的笔下生花，我作为彝族
的一个地地道道的乡土作家，对故乡彝家山寨的一切都在熟悉不过了，那所有的风土人情就似一部故乡彝人的史诗，它记载着故乡彝人祖
先们的足迹，它展示着故乡彝人子孙们前进的步伐，那人、那房、那山、那水、那树、那石、那牛、那狗都可以在自己的文学作品中尽情
地书写，这一切的一切都是一种浓浓的乡愁之情，这一切的一切都是我写作中永远不会枯竭的源泉，写好这些看似平平淡淡而普普通通的
文学作品，就是记住了故乡彝家人们的乡愁，就是记住了故乡彝家人们的根，也就是记住了我自己的乡愁，也就是记住了我自己的根。
而今，故乡彝家山寨一切都悄无声息地在变化，不仅仅是衣食住行发生着变化，记得住故乡彝家风土人情，记得住故乡彝家乡愁文化的老
人们也悄无声息地走了，他们带走了故乡彝人的风土人情，他们带走了故乡彝人的乡愁文化，他们每走一个都带走了很多无法弥补的根。
那些年轻人们都纷纷走出大山加入了都市里浩浩荡荡的打工潮流中，他们没有时间去记住自己的乡愁文化，他们没有时间去记住自己的风
土人情，他们没有时间去传承自己的乡愁味道，使故乡彝山那些曾经充满着诗情画意的乡愁文化，在他们的生活中渐渐地淡薄了，就拿故
乡彝人的婚俗来说，那时故乡彝人的婚俗文化，曾经就似故乡彝人一壶醇正芳香的小锅酒，那一整套的婚俗文化让人陶醉，那一幅幅浓浓
的婚俗文化就是故乡彝人根，而今故乡彝人讨亲嫁女都在都市宾馆酒店里举行，那一整套的婚俗文化没有了踪影，很难说这些传统文化也
许就在他们这代人身上被遗失，很多婚俗文化被尘封了起来。
望着故乡彝人的风土人情渐渐被淡化，作为一个彝族作家的我肩膀上的担子不轻，身在都市里忙忙碌碌地生活着的我，却越来越对自己故
乡彝寨的乡愁味道更浓，在浓浓的故乡彝人的乡愁味道中，我知道自己的根在故乡彝寨，我知道自己的笔应该多写故乡彝山的山山水水和
风土人情，我完全有责任用自己手中的笔来记住故乡彝人的乡愁味道，把故乡彝山如诗如画而充满诗情画意的风土人情在自己的作品中淋
漓尽致，这样可以记住了故乡彝寨的乡愁味道，这样可以记住了故乡彝家人们的风土人情文化，这样可以记住了故乡彝寨的根。
