《人民教育》2010年第11期上刊载了张克中老师的《汉字忧思》一文。文章以层层推进之法，预测了汉字和汉语最终被英语代替而
走向消亡的前景，并把将要产生这种悲剧的罪魁祸首归之于电脑高科技。
若从文章内部结构的严密程度上分析，足见作者组织文章的工力，但从头至尾，循环论证，说来说去，主打目标还是一个电脑高科技。这
电脑高科技，比原子弹爆炸的威力都大，因为它足以造成以下后果。
按照该文所说，教师提笔忘字，学生牺牲写字(除作业量大的原因外)，都是电脑惹的祸。面对这种现象，文章发出了“汉字还能存在多
少年?”的慨叹，作为下文的引子。紧接着，作者转引学者付振国关于汉语消亡的言论，又提到了给汉语带来灭顶之灾的另一个原因是英
语入侵、汉英混杂。
有了大学者的名言作为支撑。于是乎，作者颇有心计地拿世界上最古老的3种文字进行比附，进而作出了大胆地推断，即“历史可能这样
记载：……由古代中国的甲骨文演变的汉字，消亡于2300年。”这里需要提醒读者注意的是，巧妙安排的类比，确实起到了引人入彀
的作用，作者的结论终于下在了“经历5000年的汉字终于抵抗不住英语的侵入而最后消亡”上。电脑是第一颗原子弹，英语是第二颗
原子弹，其能量威哉大矣!足以使世界人口五分之一的中国人放下手中使用了5000年的“武器”。
这两颗原子弹比美国当年投的那两颗原子弹厉害得多!因为它足以使“汉字书写(是不是)先于母语而消亡，足以使我们”这个5000
年的民族存续(会不会)最终因为汉字的消失而最终找不到回家的道路。换句话说，英语这颗原子弹足以使中华民族被征服。
然而，历史永远不会忘记，有唐以来，外来文化和文字对汉语言文字长时间的强有力的冲击没有击败汉语方框字;宋朝的活字印刷术，这
种不亚于电脑打字的古代“高科技”没有击败汉语方框字;近代殖民者在中国推行奴化教育，其中也包括英语入侵，同样也没有击败汉语
言文字。有趣的是，在以方框字为载体的汉语言文化的面前，它们只有被同化才可能保住“身家性命”。那么，为什么当今的汉语言文字
竟如此低能，如此不堪一击呢?原来，作者透露了一个弥足珍贵的信息，那就是汉字这个“基本元素符号”有致命的先天不足。不是吗?
作者不是自负地说“付振国对汉语的担忧是对母语文化的严肃思考，是站在外文入侵的角度谈母语生存问题，我则对母语存在的基本元素
符号――文字――心生忧思”吗?别看作者对汉语方框字抱有的成见那么大，但他在充分运用汉语的暗示性语言和模糊性概念方面，其驾
驭文字的能力还是相当令人钦佩的。作者对“母语的基本元素符号”“心生忧思”不仅扣题巧妙，而且发现伟大。不异于哥伦布发现了新
大陆。如果没有这个发现，文章的推理就很难站住脚，就失去了立言之本。试想，如果汉语不那么低能，怎么电脑一输入，英汉一混杂，
汉语就被英文“代替”了呢?为什么不会出现英文被汉语同化或代替的结局呢?看来，只有承认了近代某些学者对汉语言文字的某些诬蔑
不实之辞是真理，或者做出了他们的翻版，“英语代替汉语”的结论才能成立，《忧思》一文的逻辑才能自圆其说。至于汉语言文字到底
低能到何种程度，看来只有请大学者们去挖掘和发挥了。同时，每一个使用汉语言文字的老百姓是否还有发言权?应该是不言而喻的吧?
