序
维太平盛世之元，群季竞秀之月，无可奈何之日，苦思冥想之时，金溪听雨轩居士，忆曾泛舟游于马尾泉之下，青风徐来，水波不兴。听
风而眠，卧雨而酣，梦游天宫，有感于巫山神女，寄怀于洛水宓妃。忽自伤于襟抱未开，郁郁不得欢，后客相劝，释然于胸。因记叙所梦
，虚赋一文，不欲与骚徒争列，非心同八斗争辉，谨发不平之鸣，聊以自慰。
时维六月，日迫三伏，不愚山人与客泛舟嬉于马尾泉之下，清风盈缓，尺水兴澜，仰观青山之动静，俯察草木之言情，而块垒郁结于胸，
故而两岸苍松劫愠色，一江碧水多愁容。登高难以抒啸，临流困于赋诗。遂罢客欢，小憩于水月庵。
日月忽其明灭兮，春与秋其乱序。迷离兮魂将动，冥幽兮情欲游。渺渺兮有六龙回日，飘飘兮若二鸾遮月。人立虎兮仪前立，犬形鱼兮帐
后援。又美人兮端居帐中，其冠修而岌岌兮，其佩兮陆离。明月而为铛兮，星尘以为眸。丹唇之微启兮，欲言而又止。挥双手招徕，情重
瞳牵引。往顾观而魂悸，复凝睇而心动。
仪仗之踟蹰兮，六龙而彳亍。何敢语于公子兮，安歌辞可言情?星眸之微闭兮，朱唇之初启，言将腾蛟龙兮偕逝。御龙驾蛟，虎立鱼跳，
鼓瑟兮仪仗又起，腾驾兮与神女偕逝，漫头之云雾兮，满心之欢喜。其速兮人间何及，瞬息而九州已失。
得天宫之帝阍，往神界之宫门。慕庭树之烂漫，羡野马之氤氲。钩心斗角，仙楼盘焉，雕梁画栋，神阁饰焉。迷离间，仿无白马之西逝。
恍惚时，若有紫气之东来。恢恢兮，泰斗不足以谓之壮阔;璨璨兮，金玉不足以喻之瑰丽。名媛仙姝，琵琶歌舞。远观之若弱柳扶风，近
迫之若闲花照水。四时一，千载同。弱胜此地，此了何及。人间虽有清暑殿，何似天上广寒宫。桑梓虽佳，时日易忘。瑶池虽远，扶摇可
接。忽而天地黯淡，日月见鲸吞。目前种种，一一塌陷。
忽天地曙而日月明，惟觉时之清风，失向来之惊愕。烟霞满怀，难绘之于纸;珠玑累肠，穷抒之于怀。忽怅然有感于身世，或悲悼，或感
怀，何来梦中之景，依稀不能忘怀，忽觉人生天地间如古人言之。天地逆旅，穷吾生以遨游。光阴白驹，尽天下以宿驿。
室中窗外，景物依稀触目。神光宝奁，犹镜湖之新开。紫电青霜，恍龙泉之乍现。四美难具，二难不并。另觅赏心乐事，屈才情而抑志。
襟抱初开，立志成才。援笔立就，穷一石之横才;倚马可待，起八代之文衰。未有伯乐兮堪忧，不见知己兮可愁。由梦中之所见，感现世
之所怀。不如及时行乐，他日择良辰而诗相似，抱瑶琴而音见知。见郁往事，丢性格而相惯。莫愁前路，酌杯酒以自宽。
