三月，抚开眉心的烟雨，植一株纯净的莲，于清水池中。从此与你，邻水而居，心向莲语。隐藏心底的眷恋在水底开始生根，我的目光盛
满相思与等待。
在一念黄昏里，三月的雨是多么的温柔，游荡在紫陌红尘，一幅江南烟雨，青山隐隐，绿水沼沼。轻寒窗前，我用短笛的声音，诉说佛前
的轻诺，用五百年的回眸，换你一次擦肩。我用诗歌的语言，寻找佛前誓言的下落，倾慕你的诗句驰骋梦里梦外。一路寻找遗失的旧梦，
等一场遇见，只求莲心入怀。和着风的遐思迷蒙了烟雨楼阁，微醺了烟草长堤，柔软了烟花三月。
多少次，我纤指试过流水的温度，怕你风寒料峭，短笛吹出熟悉的曲调，怕你沉睡不醒，放出许多焦虑的暗示，催促你快些绽放。为你点
墨成痴，不着一丝微尘。满塘清水固然平静，但有微风怂恿。柳梢月色虽然温柔，波光依旧潋滟。直到风雨将你所有的心事慢慢湮开，褪
去千年的污秽，站立清水之上，前世沉淀的相思一叶叶舒展。你，一朵睡莲的风姿，出水的模样被我定格，少女的娇羞，不着尘世的容颜
。
与你隔一眼云水相望，那湖云水禅心，沾了无尽的思念。我知道，终有一场烟雨牵引，那天我举着青竹伞与你遥遥相对。雨中，从淤泥挤
压的深处，你被囚禁的如许嫩绿如一把把小剑，颤抖着刺破层层黑暗，挺着白晰的细茎，挣扎着站立水面，举起高过头顶的莲叶，芬芳次
第打开，一闪一闪的灯车载在风中摇曳，随时有熄灭的危险。这是一件多么鲜艳而艰难的事，让我缄口不语，沉醉不知归路。
那刹那，足够让我今生一诺千金。你就这么漂浮在我的梦里，那寂静的娇态，仿佛是一种等待。我说不出你是怎样一个精灵般聪慧的女子
，羞涩的积雪，眼底的纯净，葱绿的荷裙，让我的目光安宁，我只想用隔世的痴情褪去你被人世嫁接的妖媚，守着你一湾清幽，淡淡然，
无始也无终。
这池清水足够你清幽一生，把满腹心事的莲蓬打开。以水作的镜子，照出你的倒影，那亘古不改的静穆，不再沾染一丝忧愁。远处淡淡的
云烟，冉冉的月儿――浮过这片蓝色的黄昏，作你美好的陪衬，就连来临的夜色都无法消融这一成不变的清幽。
在水之央，你展开深绿色的怀抱。我的目光向你延伸，轻触一下你的腰，风中，你显露战战兢兢的羞涩，浅笑滑落我的眼眸，浪漫属于我
们的在水一方。
再次见到你，一个午后，阳光比树影还安详。那山，那水，依旧有如初见你的时候，只是，曾经的接天莲叶，无穷碧呢。支离破碎的荷叶
，铺满了湖面。只有一株你，褪去了少女的清涩，挺立湖面，举起一朵白莲花，顽强地打开花瓣，白着身子等待爱着自己的爱人。我尽量
避开你的目光，还要尽量避开令我眩晕的乳房。我不能带着墨痕的浪笑吻你，更不能挥动轻狂的笔墨写你，我必须用干净的灵魂远观而不
可亵玩。
于盈盈一水间，背着黄昏的阳光，作出比古人还深情状。用弯曲的目光，越过你的荷裙，花房，纤颈，清香入怀。笛箫一曲，声声念，情
依依，百回千转。将几世柔肠展转于温柔唇边。
