云霞西涌，古寺高楼镶金，大河青山浩荡。
还得说这条横冲直撞的河。越过九万万座高山，在此温柔地倾听诗歌的吟唱，把入海的河流愈唱愈远;
河岸上的鹳雀楼历经战火劫难，沉睡在此已过千年，只因一个伟大诗人高远的宿愿，从泥土的缝隙里，在黄河的涛声中，凝聚生命的能量
，缓缓抬起高昂的头。
楼阁庙宇，诗词篇章，以及残垣断壁的城墙，黝黑喑哑的铁牛，所有文化的表记，民族的记忆，见证着一个时代的繁荣和地域的传奇。
抚今追昔，如果它们在历史的远方，就有一个共同名字：大唐蒲东。
全部的指证都来自唐朝，包括寺庙里宝像端庄的佛。
很远就能看到，普救寺悬空在蓊蓊郁郁的高塬之上。
晨钟敲响，暮鼓悠扬。大雄宝殿里的沙弥，低诵着“如是我闻”的金刚。
耸立在最高处的舍利塔，檐角铜铃，在风中发出环佩摇摆的叮当。
这是崔莺莺的塔。是佛门圣地为一女子盛开的雪莲花。佛亦有情，普救众生，不知道那个走远的张生，是否为爱披上了袈裟?
佛在婆娑世界里，关注着彼岸的生灵。芸芸众生，譬如大河之中滚滚的黄沙。
性体常明，心灯不灭;人们匍匐在佛座下，吐露着“怨憎会、爱别离”的痴话。
迦叶微笑，佛祖拈花：很久很久以前，“心心相印”就是佛教传宗的大法。
刹那间，有了一念见谛的会意：守住我心，就会平静;为爱珍惜，便得三生。
回头，莺莺塔在塬的高端，深情地凝望……
