日月经天，江河行地，山原湖海，若夫身体，陆地高山，骨骼肌肉，河流纵横，血管密集。人体七分是水，地球三成是地。雨水足，草木
欣欣向荣，血液鲜，生命勃勃生机。无血，人类无法存活;无水，地球难以为继。故此，有水才有地球，有血方称人体。
水之性柔，柔若无骨：飘零之泪，吻花之雨，淘米之浆，浣纱之溪、水之性韧，韧健坚毅：滴水穿石，细流凿壁，百转千回，日夜不息;
水之性烈，烈马难羁：吞噬村庄，淹没田地，掀翻房屋，摧毁河堤。
水多情：缠绵悱恻，叮咚絮语，依山傍岭，不离不弃;水妩媚：波光粼粼，浮光掠影，上下天光，色彩旖旎;水壮观：浩浩汤汤，滔滔不
绝，飞流直下，一泻千里;水全能：运输发电，浇灌土地，养育鱼虾，净化空气。水是战略物资，水是决战武器，韩信壅囊，龙且葬身潍
水，周瑜用计，曹操兵败赤壁。
水有利，亦有弊，兴其利，去其弊，古往今来贤者，为之建功立绩。大禹治水三过家门，郑国修渠三百多里，李冰建都江堰，隋朝修大运
河，唐朝三白渠，杭州有苏堤。回首数千年，纵横几万里，历朝历代，重视水利。雨顺风调丰五谷，民安国泰壮社稷，才有贞观之治，方
显康乾盛世。
新中国六十多年，水建设日新月异，大小水库星罗棋布，新旧工程不可数计。“人工天河”红旗渠，黄河截流小浪底。三峡大坝锁长江，
南水北调创世纪。经济发展，依托水利，水利腾飞，促进经济。
塞北丰宁，冀北山地，北邻内蒙，南护京畿。防风固沙屏障，水源涵养基地。潮河头水清，滦河源草绿，牛河鱼肥，汤河川景奇。羊肠河
，弯弯曲曲，十瀑潭，清澈见底。点点清泉含情，流出山外，条条小溪欢笑，汇聚一起。鱼群逐流而生，水鸟傍水而息。山色空蒙，水光
潋滟，素湍清流，静影沉璧，雾霾不兴，风沙不起，老者垂钓河边，孩子嬉戏水里。春浸美景中，人行画屏里。
大千世界，阴阳有序，天道循环，九九归一。尊重自然，泰来否去，天地和谐，繁衍不息。水是生命之源，生态立国之基。珍惜水源，就
是珍惜生命，保护生态，就是保护自己。
