当然，寨民不必再担心盐的问题了。
艾丽姑娘家的竹楼两层，造得很精巧，站在竹楼的露天阳台上，举目远眺，向北望去是中国地域：黛山迤逦，广袤恢宏，山岗云雾，起伏
如海涛滚滚，令人心旷神怡;向南望去是邻国老挝，也是群山横亘绵延，看不到边际。在群山起伏的翠绿丛中，露出耸立的圆顶白塔和红
墙佛寺，以及散落在山坡上的用铁皮盖的简易住房群，那是老挝的村寨。过去分居在三国的亲友不能往来，现今随着国际睦邻关系改善，
对国境线上少数民族的传统习俗，政府还作了特殊照顾的政策，使边境居民恋爱通婚自由，平时“赶摆”或重要节日，往来不绝。
傣族好客是出了名的。中午，我们坐在艾丽姑娘家竹楼的火塘边，红漆矮几上已摆满美味菜肴，火塘里炖着直冒香味的野猪肉。主人热忱
劝酒劝菜。我们喝着香醇的糯米酸枣酒，吃着喷香的腊肉，品尝着别有风味的傣族菜肴，酸鸡肉、酸鱼，真是大开眼界，在这里才体会到
什么才是真正的山珍海味。大李这位豪爽的东北汉子，平时喝酒一口闷的海量，这时也已醉眼醺醺。正在这时，远处传来悠扬悦耳的筒箫
声，越来越近，父母脸上顿时漾起笑意，母亲推推女儿说：“是他来了，快去叫他上来会会这两位远道来的雅司(老师)。”
艾丽姑娘脸上露出羞怯扭怩的神态，人却像乳燕掠翅，飞下竹楼去了。不一会功夫，艾丽娜已伴着小伙子上了竹楼，我和大李一眼就认出
来了，他正是那天在“牡瑙摆”盛大节日会上，吹着筒箫和艾丽娜载歌载舞的青年。他叫扎布，是艾丽艺专同学，毕业后扎布愿意到这边
州歌舞团和艾丽一块工作。他们准备明年“牡瑙摆”节结婚。这时艾丽的脸颊陡地染上酡红，在春阳照射下，就像映出一朵出水芙蓉，明
净的眼睛，甜美而带点羞怯的嘴唇，刚健而又凝重的气质，显示出傣族年轻一代的精神世界和幸福生活。
“雅司，我们去采杜鹃花，来欢迎远方来的客人。”
说着，艾丽姑娘拉起扎布下竹楼去了，我久久注视着这对傣家新一代幸福的“小普卯”(傣族青年)和“小普扫”(傣族姑娘)的身影，
渐渐隐没在翠绿嫣红的山花丛中，此刻，又传来筒箫伴和着版纳情歌的悠扬悦耳的情歌。
主人热情劝酒劝莱，大李这位豪爽的东北汉子，平时喝酒是一口闷的海量，这时也已醉眼醺醺，在这样一个特定环境氛围下，我们都感到
特别激动，和平给人民带来安居乐业，和平为人民带来睦邻友好，我们祝愿这个国境线上的特殊之家，它象征着国与国之间的睦邻友好和
和平相处的政策;祝愿他们幸福，祝愿国与国之间友谊万古长青。
