老家以前的乡村，都是土质房屋。土坯垒墙，土坯搭炕，土坯是构建房屋的材料。为抵御风雨剥蚀和一冬的恶寒，还要赶在初春拉碱土抹
盖，深秋用黄泥抹墙。泥土的包容、稠密温润、自然的硬度和人工质感，是土质房屋的全部。
我喜欢这样的土质乡村，除了能见到满地疯长的绿草和恣意开放的野花，还能听到知了慵懒的鸣唱和鸟儿宛转的清音。低头走进妥帖的土
屋，一头倒在温暖的土炕上，透过琥珀色的阳光，还会闻到泥土的纯朴气息……
土房子虽满目疮痍，饱含岁月沧桑，但有烟火气，散发着体温，让人感到亲切。墙体泛出的斑驳之色，难以用染料描述。它饱经风霜，像
一位老农，可以承受一切，也见证乡村的一切。乡村里的这些土房子，可以稳妥地、舒展地安放远方游子的身心。
乡村里的土房子，就是一部部词典，诠释着乡村的空间格局，承载着乡村的沧桑历史。房前屋后，儿时的我们，扒过土堆、摔过泥泡、团
过泥球……我们一茬一茬长大，直到老去，成为一黄土。只要土房子还在，乡村就有了魂魄。
有了这些土房子，再偏僻稀疏的乡村，也有了安慰，让人觉得妥帖。8月初的一天，妻子的同学请客，作为同学家属，我之所以欣然前往
，就是因为妻子的同学家住在安达东湖旅游区的芦苇深处。
该旅游区集湖泊、湿地、草原、鸟类以及植物等多种自然生态资源于一体，是大自然赋予一方子民的宝贵财富，是人们度假休闲的理想之
所。游人来到这里，既可感受到风光的秀丽，更有回归自然、超脱凡俗的美好体验，又可走进农家土屋细细品尝鲜美可口的地产鱼类。
妻子的同学家是一溜土房子，虽低矮破旧，但古朴亲切。热情朴实的两口子，为这次相聚，多日的精心筹备。那真是一次盛宴，天上飞的
，水里游的，上尖的盘子摞满两张合并的桌面。他们两口子一一向前来的客人介绍，客人们都啧啧称奇。
大饱口福后，沿堤坝观赏一望无际的湿地风光，或在宽广的湖面驾船游览。微风中，带着新翻泥土的气息，混着淡淡的青草味，还有各种
野花的浓郁芳香，让美不胜收的天然画卷成了另一种妙不可言的美丽。
坐落于芦苇深处的十几户土坯房人家，让游人感到最亲切最温暖，它们使整个旅游区平添了古朴、自然和神秘。这些土坯房子，绿波环抱
，掩映在湖泊之上，保持了自然本真生态，也在笑迎八方游客。
见我在一个摇摇欲坠的土房子前驻足，同行的树权笑着说，用不了几年，东湖旅游区全面开发，这些土房子将会全部拆迁最后完全消失。
他的话，触动了我的神经，让我忽然有种心痛。土房子牵系着祖先的脉息，在岁月的流转中储存了太多的生活细节、光阴的重量，即便时
常维修和百般呵护，也会随着岁月的更迭和时代的发展变化终会被扒掉而退出历史舞台。
真实的生活，有着凸凹粗糙的质感美，但我们又也不能拒绝发展，发展总有遗憾。
曾经的土房子，与我有过相同的呼吸节奏，我成长的记忆渗透着土房子的质感。平时，每走近一处土房子，我都会驻足无语。因为维修、
翻盖、拆迁……这些词太敏感了。
在东湖，我见到一座土坯房子，无人居住，只剩支离骨架，四面墙体，两面有大窟窿，农用拖拉机都可自由出入，可是依然飘摇在风雨中
。询问附近村民，告知这房子也是有主人的，不能动，也没人动。
与颓而不败迎风挺立的这座土坯房子相遇，我在想，改善生活空间、生活质地的渴望，谁都无法阻挡，也都不能阻挡。然而这座土坯房不
可复制，不能再得，我们真需要懂得、体恤和珍惜。这样，我们才会走向生命的内在的丰富和高贵。
在坑坑洼洼的土路上漫步，在蒿草和野花中穿行，在飞鸟嬉戏的湖泊旁驻足，清风、白云、蓝天、绿水，映衬着那一座座掩映在芦苇花里
的土房子，一缕凉风拂面而来，轻轻摇动房顶上那几簇青草，这一切构成一幅美轮美奂的水彩画。
天地间，绿波起伏处，褐黄色的土房子无疑是古朴乡村最灵动、最厚重的一笔。
