天空是那样澄蓝，空气是那样清爽，阳光是那样明媚。还有这麦苗，兴致勃勃生长着，遍野是绿油油一片。平坦的公路沿麦田边向远处伸
展，不时有车辆奔驰而过，搅动着空旷的田野，搅动着寂静的村庄，给农家带来现代化的节奏。
草木吐出了青芽、绿叶，粉色的桃花、嫩白的杏花、鲜红的野百合花，在岗坡上、田陌上盛开怒放，泛出沁人的香气。云雀欢唱着，燕子
呢喃着，喜鹊追逐着，大雁排成精巧的人字形横过蓝色的天空，鸟鸣和着溪水的流声在春风里轻轻地回荡。
范蠡的塑像就座落在这样清幽的环境里，座落在内乡县城东的商圣苑里。他发髻高挽，身着袍服，左手背后，右手抚须，风度华贵，气宇
轩昂，两眼注视着前方，脸色显得庄重和神圣。这塑像是范蠡心怀大志、见识高卓的写照。透视中国历史的浩瀚长河，长达500多年的
春秋战国是一个风起云涌，英才辈出的时期：老子、孔子、孟子、庄子、孙子、墨子、韩非子等思想家，百家争鸣。兵家名将也不乏伍子
胥、白起、李牧、廉颇、王翦等士，而政客中管仲、晏婴、蔺相如、李悝、商鞅等也都政绩卓著。然而，在这些闪烁的群星中，范蠡独放
异彩，无与伦比，他前半生从政，辅佐濒临灭亡的越国成为春秋五霸之一，在政治生涯走到顶峰时又适时隐退，改走从商之路，经商19
年中三度富甲天下，财富过千金，在国家危难、百姓流离时又散尽家财，救济苍生，被后人奉为财神，尊称“商圣”。可以说，在中国这
个拥有五千年文明、人才辈出的国度里，范蠡是一个独一无二、带有传奇色彩的人，是中国最早的政治家、军事家、思想家，同时也是实
业家、商业家、经济学家。
范蠡塑像前摆放着各色鲜花，看得出来，这是仰慕他的游客敬献的。我也带了一簇花，一簇很小很小的迎春花，虽不醒目却香气扑鼻。我
出神地望着范蠡塑像，思绪便飘向两千多年前的那个时代。范蠡字少伯，春秋末期宛楚三户(属析邑即内乡)人，出身贫寒，但素有大志
，青年时就已学富五车，满腹经纶，聪敏睿智，胸藏韬略，颇有圣人之资，再加上他精通剑法，可谓文武双全。文种任楚国宛令的时候，
到民间访贤问能，和他这个布衣相交为友。但当时楚国政治黑暗腐败，有志之士报国无门，范蠡和文种都不是贵族出身，世袭制堵死了他
们的前程。“良禽择木而栖，良臣择主而仕”，于是两人一块来到越国，寻找施展才华的机遇。不久，势力相对弱小的越国被吴国打败，
越王勾践兵败会稽山。国乱显忠臣，很多越国大臣在越国战败后另投他处或叛离投吴，而范蠡与文种对越王不离不弃，范蠡更自愿随越王
勾践赴吴国为奴。因此，二人得到勾践的重用。
勾践在吴国寄人篱下，受尽了吴王夫差的嘲讽和欺凌。但范蠡足智多谋，终于使勾践取得了吴王的信任。在范蠡的努力之下，勾践在作了
三年人质后返回越国。归国后，他与文种拟定了“十年生聚”、“十年教训”、“灭吴九术”等兴国灭吴的策略规划。范蠡还向勾践提出
了一整套休养生息的政治主张，他说：“广天下，尊万乘之主;使百姓安其居，乐其业者，惟兵。兵之要在于人，人之要在于谷。谷多，
则兵强。王而备此二者，然后可以图之也。”这一主张得到了勾践的赞同。在范蠡与文种的鼎力辅佐下，勾践二十余载卧薪尝胆，大赦天
下，减收税赋，使人民得以还田勤耕，充实了国库和粮仓。
随着生活的日益殷实，越国人丁日趋兴旺，皆具“带甲之勇”，国力迅速恢复和发展，一跃成为东方强国。公元前473年，勾践终于灭
掉了宿敌吴国，报了会稽之耻。接着，范蠡又帮助勾践挥师北进，会盟诸侯，使越王勾践成为霸主，成就了霸业。此时，勾践欲封范蠡为
上将军，以平分国家作为酬谢，但范蠡深知“狡兔死，走狗烹;飞鸟尽，良弓藏”的道理，没有接受越王的封赏，并执意弃官从商，携妻
儿乘舟出海，悄然离去。
后来，胸怀大志的范蠡来到了齐国，改姓名为“鸱夷子皮”，从零开始创业。他组织开荒种田，引海水煮盐，几年功夫竟治产业数千万，
成为齐国首富。齐王极其欣赏范蠡的宏韬伟略与治国之道，拜其为相国，在这种情况下，他再三感叹：“居家则至千金，居官则至卿相，
这都为世人所得意之事，但久受尊名不祥。”于是，他就尽散家财，再次隐居到陶地(今山东定陶西北)一带，自号陶朱公，专事经商，
致资累巨万。范蠡隐居之后不再出山，安度晚年，88岁无疾而终。
“范子何曾爱五湖，功成名遂身自退”，从唐代诗人李白在《悲行歌》中对范蠡的赞赏就能看出，范蠡无论从政还是从商，都显得那么睿
智，无论是做人还是做事，又都那样洒脱。兴一国，灭一国，这样的惊天地之事，“兵圣”孙武没做到，“智圣”诸葛亮没做到，两人几
乎都是“出师未捷身先死”，只活到五十出头，而“商圣”范蠡做到了，他不仅创造了以弱胜强的光辉战例，还善于“保存自己”直到古
稀之年，寿终正寝;官至相国、大将军，爵至上大夫毅然辞去，而同为吴、越极地显臣的伍子胥没有想过，文种没有决心，两人均被“赐
死”。范蠡功成身退，“悄然而去”，说出了“只可共患难，不可共安乐”、“敌国破，谋臣亡”的千古名言，是中国历史上主动辞官下
海第一人;治产经商，富至巨万，同代人望尘莫及，后代人难及项背，是中国乃至世界公认的商业之祖。范蠡身体力行，饲养五畜，“十
九年之中三致千金”，提出“物价贱随供求关系变化”之理论，开认识价值规律之先河，后人对富翁以“陶朱公”相称，即由范蠡而来。
范蠡在政治、经济、哲学、军事、外交等重大领域均有建树，集老子、孔子、孙子思想之大成，堪称治国良臣、兵家奇才、商界圣星。他
的重人重谷、韬光养晦、兴国方略至今仍可借鉴;他主张商品流通、平抑物价、先富带后富，提出经商要“择人任时”的经济思想具有划
时代的开创性意义。
我知道我联想得太远了，但此刻站在范蠡塑像前，作为一个内乡人，似乎有了更多的感受与激动。面对这样的伟人我只能仰视，只能怀着
深深敬佩和崇仰的心情仰视。范蠡最伟大的地方就是能够不恋高官，不恋钱财，能从炙手可热的官场上急流勇退，艰苦创业却又不当守财
奴。这，难道不值得我们后人深深的思索，深深的反省吗?
阵阵春风吹过，是那样的柔和、温暖，我只觉得浑身舒坦，仿佛把身上所有的毛细血管都吹得松动了。一只雄鹰在蔚蓝的高空翱翔着，穿
过洁白的云层傲视着大地的一切。而在春阳的映照下，范蠡的塑像伟岸挺拔，闪烁着耀眼的光辉。
范蠡，不仅是内乡人民的骄傲，而且是中华民族的自豪!
(王国庆，男，蒙族，1964年生，大学文化程度，河南省内乡县人。河南省楹联学会会员、南阳市作协会员、内乡县作协副主席，供
职于内乡县文化广电新闻出版局。先后在《中国青年》、《党的生活》、《河南日报》、《青年导报》、《南阳日报》等报刊发表散文、
诗歌多篇，作品曾入选《中国新诗人诗选》、《全国诗歌散文大赛作品精选》、《中国旅游散文优秀作品选》、《中外诗歌散文精品集》
和获得全国大赛奖项。近年来，创作出版了《魅力宝天曼》、《品读内乡县衙》、《壮美宛梆》、《音画云露山》等书籍。
