所言须者，非植物之根须，乃藤蔓植物之触须也。韧者，柔软、结实之意也。
清明前后，点瓜种豆。应时播下几行金棒槌黄瓜。仅几日，春风吹拂，春雨滋润，种子们便羞答答地冒出两片嫩绿的叶，犹如婴儿娇嫩的
不停地划拉着的小手。很快，叶子顶端颤颤巍巍地探出茧丝般纤细的触须。
触须绿中泛黄，纤细柔弱，心怯胆颤，晃晃悠悠。似乎一股春风就能将它吹折，一阵春雨就能将它打断。近观，好似一个个乡野村姑羞怯
幽微的想着心事，盘算着春季应当做的姑娘之事，令人陡升悱恻怜悯之心。
然而，触须自有触须的生存之道。触须对眼前一切都好奇，怀有一份对陌生世界试探性的、稚嫩而充满美丽幻想的初心。触须仿佛装了雷
达、长了眼睛，知道哪里有墙壁、树木和瓜架，知道不余遗力地找到附着物往上攀爬。一旦触碰到附着物，犹如抓住救命稻草紧紧缠绕，
引领着植物藤蔓往上生长，吮吸雨露，接受阳光。
为获得高产，我特意给每株黄瓜秧淋了一些食用植物油，同时为其搭建坚固的靠山――竹木黄瓜架。依照惯例我知道，今年金棒槌黄瓜要
高产。士别三日，当刮目相看。果不其然，喝过植物油的黄瓜秧，犹如打过鸡血般亢奋，“春风得意马蹄疾”，雨露滋润，生长神速。每
株黄瓜秧就近找到靠山，奋不顾身，争先恐后地往上攀附，一圈又一圈地牢牢锁定，紧绕不放，生怕失去终身依附的靠山。
我仔细地观察黄瓜触须的生动表演抑或说神奇功能。当黄瓜藤蔓一节一节生长时，触须就会从藤蔓的枝节处探出脑袋，怯生生地打探、伸
长、触摸;当触须触探到附着物后，仿佛抓住了滔滔洪水中的一根救命稻草，一圈又一圈地紧紧缠绕，不肯松手;然后，在其顶端冒出新
的藤蔓，不停地生长、攀附、缠绕。就这样，藤蔓和触须接力式地交替生长、不断攀附。如若仅仅是承受瓜秧之重，触须大可不必如此拼
命卖力。因为触须们知道，它们还有更重要的使命在召唤，那就是准备承受果实悬挂之重，而不管烈日暴晒，风吹雨打。
很快，整个瓜架爬满金棒槌的藤蔓和圆叶，整个瓜架开满金色的娇艳的黄瓜花，整个瓜架结满青绿的带着细刺的金棒槌黄瓜。光照好、通
风畅、喝过油、养分足，金棒槌黄瓜卯着劲儿地生长。这时，我发现植物触须的攀附性、耐力性、承重性超强，甚至超出人们世俗的眼光
。一条黄瓜秧要结好几个金棒槌黄瓜，绿莹莹、肥嘟嘟、沉甸甸，就像一个个小胖墩吊在秋千上，调皮地来回晃动，惹人欢喜。
这时的触须虽无咬定青山不放松的英雄气概，倒也不失任尔东西南北风的勇士风格。每条触须下几乎都悬挂着金棒槌黄瓜，每个金棒槌黄
瓜重达半市斤多，超级大胖子有一市斤多，瓜架横梁都被压得龇牙咧嘴弯了腰。而纤细的触须却如举重场上的大力士，气沉丹田，隐忍发
力，拔山盖世，举重若轻，默默地、坚忍地承受着看似不能承受之重。
纤细柔弱，弱不禁风的触须，看似与满棚满架，敦实沉重的果实风马牛不相及。实际上，草本藤蔓植物特有的内在韧性基因，将二者有机
地生死相依地联系在一起。纤细的触须为果实构建了坚实的悬垂框架，果实在错落有致，疏密有度的框架内，春风化雨，自由自在地快乐
生长，为母体来年的萌发、重生，孕育种子，积蓄能量。以此来看，植物是多么的聪明啊，它有着某些人类所不能比拟的本事，其触须为
了完成与生俱来的使命，付出了人类无法想象的坚忍与牺牲!
大暑已逝，秋风渐起。几行黄瓜秧在为我奉献了一个季节的鲜美果实后，瓜叶凋零，藤蔓枯萎，偃旗息鼓。当我拆除瓜架，清理瓜秧时，
却发现枯萎发黄的触须依旧紧紧地、紧紧地攀附在瓜架上，扯也扯不下。可以这样说，没有须之韧，就没有植物的攀爬附着，就没有满棚
满架的丰收果实。
我们常常以物喻人，借物励志。因为点种几行金棒槌黄瓜，让我领略了须之韧，须之强，须之坚忍。纤细柔弱的植物触须尚且如此，胸怀
五彩斑斓理想信念的人们，如何为着实现自己的人生梦想而隐忍发狠呢?
