阴天，车窗外，几只蜻蜓低飞。我不由得想起了我的童年和童年里的那座小村庄。
那时的村子里，人们常看到蜻蜓，如形成“群”，奶奶就说，“蜻蜓飞满天，雨就到跟前”。而我，是很喜欢雨的。所以，当我看到一群
蜻蜓低空飞舞的样子，听见蜻蜓翅膀在我耳边扇动的声音，心里就像吃了糖蘸一样，甜丝丝的。
记得那时，村东头的大湾里，绿水清幽，青丝依依，蒲草晃动。若在这里稍待一会儿，就会看到几只蜻蜓垂下它天蓝色的肚囊，挺立于荷
蕊旁，在微风下，悠然自在的颤动，那样子，好似一曲华尔兹。还有一种棕色尾巴的蜻蜓，它们喜欢用尾巴夹住同伴的颈部，形成连体飞
机的样子，然后双双用足抱住草根，它们大概是贪恋人间的春色，想多停留一会儿吧。
有蜻蜓的乡村，是一幅迷人的乡景图，它醉了孩童，醉了少年。在我的记忆里，村庄，在蜻蜓的翅膀上颤动着，有点潮湿，有点模糊，但
却永远散发着那温暖和醉人的气息。
蜻蜓的翅翼很轻，盘旋在阳光下，如薄纱一般。脑袋溜圆，像颗凝固的水滴，上面还晃动着一些米粒状的黑点，人们称之为“翼痣”，听
说它具有减振的作用。
蜻蜓在飞翔和降落时，是那样的流畅，自然，丝毫没有的惊慌或疲惫的痕迹。我曾看到一种颜色鲜红的蜻蜓，飞起来像一团火苗，又像是
流动的血液，它们飞舞在草丛中，飞舞在鲜花里，既而又飞舞到人前，消失在深巷中了……
儿时的小伙伴喜欢用扫帚捕捉它们，而我则喜欢坐在胡同口，静静地看蜻蜓飞舞的样子。它们就像一个个美丽的舞者，用那完美的形体，
轻盈的舞步，划出一圈圈美丽的弧线，在云朵下，在阳光里，尽情地绽放着属于它们的美丽。它们不像蜜蜂般忙碌，不像蝉鸣般喧嚣，它
们只是静静地飞，轻轻地飞，飞到人们的心窝中，飞回人们的记忆里……
记得那年秋天，晚霞满天，田园间断断续续传来打谷机“咕哒……咕哒……”的响声，我目不转睛地望着空中的云彩，不觉间头顶上蜂拥
起一群蜻蜓。我抬头望，满眼都是那轻盈的身影，它们飞得那样低，仿佛触手可及，而当我真的一伸手，它们便转瞬间“灵活”逃脱了。
