漳州水仙花，马年好!想不到，马年前夜的除夕，您就又一次成功地上了春晚。一年一度的春晚已经过去多日，但漳州人依旧沉浸在欢乐
与自豪之中。欢乐的是，春晚的歌舞和小品所带来的欢声笑语依然萦绕在人们的眼前和耳畔;而自豪的则是，大家看到产自九龙江畔圆山
下的您又一次婷婷玉立于央视演播厅的贵宾圆桌上。
上春晚，这不仅是两岸三地明星们的愿望，也是中华大观园里的百花仙子们的夙愿。但上春晚不是什么名贵花卉都能上的。在这寒冬腊月
里，那些百花仙子们到哪里去了呢?即使那欢喜漫天雪的梅花，因为实属庞然大物，而难以立足在区区圆桌之上。漳州水仙花，从198
3年央视春晚开播起，您就年年飞越千山万水上春晚，这令百花丛中最鲜艳的牡丹也敬佩您三分。
水仙花，您是中国的十大名花之一，漳州的产量占全国的90%。1984年，您被定为漳州的市花;1997年，您又被命名为福建的
省花。您由此成为福建及漳州得天独厚的对外宣传名片。作为漳州的儿女，我们应为您擦亮这张侨乡名片。漳州水仙花，您自古就给漳州
人带来无限的自豪。您以娉婷绰约的秀姿、冰肌玉骨的神韵、沁人心脾的清香、幽雅高洁的品格，成为历代文人赋诗咏词的名花和丹青妙
手泼墨挥毫的宠物。早在宋代，就有许多诗文歌咏您。宋人黄庭坚运用曹植《洛神赋》歌颂嫔妃的典故，描述您“凌波仙子生尘袜，水上
盈盈步微月”。曾任漳州知府的大理学家朱熹也赋诗吟叹道：“水中仙子来何处，翠袖花冠白玉英”。清代康熙皇帝在《御制案头水仙花
偶作二首》里更是皇心大悦地赞美您：“翠帔缃冠白玉珈，清姿终不污泥沙。骚人空自吟芳芷，未识凌波第一华。”“冰雪为肌玉炼颜，
亭亭如立藐姑山。群花只在轩窗外，那得移来几案间。”1879年10月11日出生于漳州云霄县的鉴湖女侠秋瑾面对在寒风中绽放的
您，心动神摇：“洛浦凌波女，临风倦眼开。瓣疑呈玉盏，根是滴瑶台。嫩白应欺雪，清香不让梅。余生有花癖，对此日徘徊。”当代著
名画家赖少其到漳州体验生活，为水仙花作画时深情题诗道：“婷婷玉立龙江滨，白裙绿裳黄头巾、脸不敷粉嫣然笑，明月清风播芳馨。
百花村里水仙花，不慕荣华不染尘;五湖四海飘然去，还是漳州一美人”。从明代开始，您就经海上丝绸之路，销往东南亚、欧洲和美洲
。清道光年间，蔡坂花农张子张还在自家祖厝贴上了一副歌颂您的春联：“世界名花唯此有，人间异香别地无。”正因为您无论走到世界
的什么地方，只要站在一泓清水之上，便会伸出碧玉般的臂膀，举起美丽的金盏花朵，为人类的和平发展干杯，所以今年，总导演冯小刚
依旧用象征吉祥、友谊和幸福之花的您作为祖国芬芳的使者，走上春晚，向海外华侨和华人恭贺马年大吉。
大年三十晚上，二姑妈从遥远的印尼首都雅加达打来长途电话，说她全家人围着一盆正在盛开的故乡水仙花，全神贯注地观看中国中文国
际频道的春晚节目，她老人家高兴地说：“瞧，春晚演播厅的圆桌上都摆着一盆盆漳州水仙花呢。”可是，她轻轻地叹了一声：“不知为
什么，这几年从祖家寄来的水仙花好像没有以前那样香了!”我也有同感。花是女孩子喜爱之物。20世纪80年代末，我还在读小学。
每年临近元旦，一放学走进家门，总有您的诱人清香扑鼻而来。我就是在您的芬芳熏陶中做作业和温习功课，迎接期末考试。是您浓浓的
宜人芬芳陪伴我度过小学和中学时代。可是近年来，不知是鼻子过敏，还是您的种植环境栽培及施肥有什么变化?我也似乎感到传统香味
不知为什么变淡了。我们希望您守望家园，提纯复壮。归去来兮，漳州水仙花的诱人香味。
加油，漳州水仙花。“人无远虑，必有近忧。”我认为，您不能躺在辉煌的历史上，不能老是“水中仙子素衣裳”，而应该与时俱进。如
果国色天香的牡丹和幽香远溢的兰花等百花仙子都能如蔬菜一样反季节开花，那您是否还能在春晚独领风骚呢?我想，您也应该适应历史
潮流，进行一番打扮，让每一年春晚演播厅圆桌上的漳州凌波仙子展露千姿百态的迷人风姿。让圆桌旁的贵宾们，尤其是电视机前的海内
外观众，都能看到您的青春风采。您可向孙大圣借来72变，针对自身的花、叶、根、须，精心设计出千变万化的美丽形象，或似“马到
成功”、“马上丰收”，或如“天女散花”、“花篮迎宾”，或像“孔雀开屏”、“天鹅展翅”，或同“喜鹊归巢”、“羊群竞渡”，或
类“金鱼戏水”、“金猴舞棒”等。其实，您的这些华丽变身，我们漳州人早已在家家户户的阳台、庭院、厅堂品赏过，也在宾馆、酒店
等公共场所观赏过。只是我们希望您梳妆打扮，一年一个样地上春晚，以多彩多姿的风貌成为真正的有生命的艺术珍品。让电视机前20
几亿海内外观众在观看春晚时，也能欣赏到漳州凌波仙子的无穷魅力。
漳州水仙花，如今您已随着华侨、华人足迹走进世界各地的“唐人街”，成为祖国的美好使者。1988年7月1日，夏威夷水仙花皇后
旅游团为纪念以漳州先民为主的后裔开发檀香山200周年，首次来漳州寻根。由漳州移植夏威夷的洁白水仙花搭起了跨越大洋的友谊桥
梁。现漳州与美国檀香山已于2013年正式结为友好城市。您――凌波仙子见证了华侨、华人参与开拓夏威夷200多年的历史，见证
了中美两国人民共同建设檀香山的友情，见证了漳州与檀香山两市人民的友谊，也成为两地政府文化交流、商贸交往的纽带。夏威夷的华
侨、华人每年春节前四周都要举办“水仙花节”，华侨、华人女孩进行水仙花皇后和公主们的选美时都穿中华服装，唱茉莉花歌、跳荷花
舞等，但没有水仙花的歌舞。于是，我们漳州人便有一个美丽的梦，希望来年的春晚，能有一首歌唱您的歌曲或舞蹈，唱红大江南北，舞
动神州大地，使凌波仙子进一步妆点祖国大好河山。我们更希望分布在世界各地的海外侨胞和华人，唱着这首水仙之歌，到漳州寻根谒祖
解乡愁，共织美好中华梦。
漳州水仙花，加油!
