明月楼，晚风寒秋。夜行人，归心正浓。难奈是，鹧鸪一声，惊乍半心青愁，往昔似悠悠：路难堪，步阑珊，此刻心烦，不似夜呢喃。语
满楼，恨悠悠，怎敌无奈系君手，无意向花间，看红衣落了满院愁。落花流转到黄昏，黄昏捻断我，暗留得惊鸿艳下飞，滴下露，凉酥手
，泪眼孤单流。湿湿晓镜黄泥头，待下眉梢，新月照上楼，盈盈粉泪空对恨，屡屡绿裙凭当闻，青曼罗衾轻慢拈，轻轻泪落青青硅，压断
相思坠！君何去？夕阳古道村边绕，难绕妾身愁，漠北黄沙江南小，怎耐黄莺叫，长亭短日歌，谁唱到白头，白头终南外，仙翁种仙瑶，
一梦春乍起，落花点滴震闺楼，满地红绡酒，酒洒罗衾污，与君叹日休，休将柳折尽，妾当何处寻？明月倚窗植怨柳，家燕问啾啾，浅浅
泪流，恨思旧。行人路，被引绕山沟，唯恐折柳当年枝，梦何日，共君一杯酒，妾当长竹青丝弄轻舞。路遥尽，败北转头空，青山外，长
亭老翁休，泪满流。闲看却，八万里雄关道，沙遇黄泥娇。白首恨，两相好，黑发早，红颜焦，莫道幽人自相讨，英雄岂愿：一手长剑，
一手长愁！只怨那黄恩“高”，长使贱妾守青蒿，闻犬哮。便只留得，残日楼头妆栏少，粉裙添花草，今昔娇，或恐明年老，两鬓潮，霜
湿到。山外青山变黄袍，自怜是情人教。铁布衣，风相系，枝上寒鸦小。青骢腹中西风瘦，幽林嗒嗒走，怎似当年，桃花流水飘若影，黄
蝶飞燕踏无声......折扇一纸生花笔，难补离人屡。书取天台不取情，畏可攀高比？小桥流水人家绕，最是伤心到，伤心道：篱园
小，菊飘香，清冉自知了，岂敢讨饶农家嫂，夫妇携儿闹。浅踏去，溪边憩，留了一双鸳鸯鸟。前路平，心却如棱角，黄昏中不知孤鸿叫
。夜宿羁旅店，不爱山林野。万虫千声疑似鬼，千军万马刀下魂！五更鸡鸣伏案起，不辞小店向西行，微晨露，清清冷，沾湿小鞋不肯润
无声，缘是寂寞作弄人。一路不平，一路不太平，几多坎坷终为北。不愿却被教回头，沙场多年征战死，马革不裹无名卒。戏听小儿说，
兵败一年足，不归篱园负黄泉！野旷夕阳老，山高晚风到，呼啸马鸣早，不愿是归萧。提起黄沙朱楼上，断笔借过伤，如今却难解相思，
寂寞谁人知，孤雁瘦马北风泣，残阳将西，谁相系？恨归程，一人一马忆相思，漠北炊烟寂。夜巡焦怯遇山人，十八相惜孤女身，一朝恨
，红花落蒂最难梦。被谴孤峰崖，遇斯人！兵败深山据，无颜恨归家。不义之人，罪该杀！不想断臂相息谢，该若何？红莲血，岂多怨，
岁月烽歌倦。山前花眠人相醉，年年岁岁，折个比翼双双飞。满地黄花晚风秋，清亭小蝶情人手。松林蹊径暗非花，有花怎似无人留。无
人留，羞答不敢戴上头。只怨桑林楼，夜夜有人休。自古红颜多薄命，英雄薄命为红颜。小人为报断臂仇，投毒醉山中，报官擒贼首，赏
银二百两，被斩黄泉受。四十负枷重，五时斩于市，妾唤良家女，家住横堂东，战火焚家冢，苟活腹子中。相别难相送，举案转头空。寂
寂寒潭小，幽幽松上鸣蝉老。此次相思最伤到，知了，知了，奈何一声孤鸿叫。此子生乱世，取名曰太平，太平谁人识，至死不曾知。
