季节是守恒的，一过霜降，秋风萧瑟，就有点凉意袭人了;再过立冬，深秋初冬时节的风似乎被大空调的冷凝管过滤了一样，风急而寒，
寒而冷。城市的喧嚣在寒风中似有凝固，匆忙的路人把脖颈缩在衣领里，妄图把自己套住以抵挡浑浊而寒冷的朔风。昨日还枝叶丰满的各
色树木在寒风中不情愿地摇曳，孤苦伶仃，飘零的叶子像是一串串断续的泪珠，在寒风中哀伤。风是落叶的宿敌，落叶是秋的惆怅。
就在这深秋初冬混乱无序的寒风里，一片片叶子蹁跹翻飞着与我邂逅了。
上班的路上，我的头缩在衣领里，走在寒风里。突然感到一片片树叶“砸落”在我的头顶，刚要用手拂去，它又滑落涩滞在我的胸前，像
一个个小精灵在我胸前跳跃。我一手抓住了其中一个，把它放在了手心端详。
这是一片槐树叶，小而薄，失去了水分和绿色底蕴的叶面，像老妇人的手一样，干枯而薄脆，暗淡而无光。不过，叶子的脉络还清晰，可
以想象出它生长旺盛时期的滋润和喷张。普通、微小和众多，组成了郁葱大树的一抹抹绿，若没有这一片片叶子，生命大树就会无从谈起
，更不会枝叶繁茂郁郁葱葱。是的，生命就是从微小发轫的，没有微小就没有宏大!没有微小就没有世界!
凝视着这一片小树叶，我似乎看到了它昔日的芬芳和美丽，心里也很高兴能与它相遇。它还不算是一个生命，它是繁茂生命的配角。不过
，生命都是从微小的枝叶开始;生命都有一个从无到有、从有到无的过程;生命就是一个从繁盛到衰败、从衰败到繁盛的过程，这是自然
的法则，也是美的法则。在寒风的呼啸声中，大树在狂风中似狂舞而摇动，一片片叶子像簌簌而下的泪珠，虽不情愿，但也落得适时，落
得自然。自然的就是美的，美是自然而然发生的。
想来世界上每一片树叶都是不同的，就像世上每个人都不相同一样。这片小树叶与我相遇是偶然的，也像我与他人相遇一样包含着偶然和
特定;小树叶与我相遇，飘落在我的面前，就不会再与他人相遇，这么多的树叶唯有这片叶子与我相遇，这又是特定的偶然。人生就是一
次次的偶遇，人与人、人与事物都是一场莫名其妙的偶遇。
生命的大树也有终点，况且一片小叶子。逝去时不留恋，叶落归根，化作春泥，肥沃根茎，以利明年大树更加枝叶繁茂。我们的人生也像
落叶一样凄美，叶子从发芽到生长，再到享受阳光的沐浴，最后飘然落地，自然凋零，顺从自然。苦短的人生若能“生如夏花之灿烂，死
如秋叶之静美”，岂不也是一种至美!
秋天很容易唤起人的悲喜情愫，历代无数的诗人墨客咏秋抒怀，悲喜交加，留下了许多动人心魄的诗词歌赋。比如苏东坡有“世事一场大
梦，人生几度秋凉”的悲情感慨，又有“自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春潮”的喜悦情怀。在萧萧而下的衰落中，在悲情呼啸的秋风里，
我们不应有悲情，因为我们收获了春日的辛劳，春华秋实既抚平了我们心中的惆怅，又给我们带来了辛勤劳作后得以回报的喜悦。
落叶的美在于平静，在于自然，更在于无争。人生在世也如一片小树叶，从发芽到飘落也是短暂的，人和万物在大自然的面前都是平等的
。“纵浪大化中，不喜亦不惧。应尽便须尽，无复独多虑。”一千多年前陶渊明的《神释》诗已给芸芸众生道明了真谛、指点了迷津。在
纷扰不安、苦海无边的人生中，“不喜也不惧”道明了面对人生，世人应该采取的最佳态度;“应尽便须尽”是对落叶之静美的最好阐释
，也是世人应该接受醍醐灌顶般的最终觉悟;“无复独多虑”则是对世间万事万物注定都会从盛到衰直至消亡这个事实认识所应具有的最
佳态度。
秋日已尽，初冬已至。路灯下接受光线时间最长的叶子也要干枯凋零了，万物的生机都被寒冷凝固和肃杀。银杏叶、法桐叶、杨树叶、槐
树叶、柳树叶……纷纷在寒风中“谢世”，飘落在树根下，叶落归根――其实，叶落归根也并不是无谓的消失，而是“离恨恰如春草，更
行更远还生”。
