在这个城市定居10年了，一直都没有去过青城山。尽管上小学的时候在书本上读过“青城天下幽，峨眉天下秀，剑阁天下险，三峡天下
奇。”这些话儿都没诱惑我去的冲动，因为我从小生长在山里。
我去青城山那是三年前的一个春节。城市里的人都提着大包小包，追着火车追着飞机回乡下了，我的女儿与她的妈妈也跟着人流也回乡下
看她妈妈去了。偌大一个城市空荡荡的，我把我父母接到这城市里来，在他们心中城里春节肯定要比乡下热闹，结果春节是冷清清的没有
热闹景象，看他们失落感。我提议去著名的青城山玩。
大年初三，我和父母在犀浦赶上去青城山的高铁。高铁站人山人海都往青城山去。高铁里座无虚席，如离弦箭般飞驶。转瞬间到了青城山
脚下，神清气爽，忍不住深呼吸。我们选择了好客的青城后山。豪华大巴车一辆接着一辆往后山送客，一路上，认识与不认识的人都谈论
着这里山，这里人家，以及5.12地震的这里，很是热闹。
青城后山的门槛是泰安古镇。小巧的古镇，一条青石板街，清澈的水顺着石板街流动着，三颗粗大的香樟树，告诉你这古镇已经长了千年
。小镇很小，来往人很多，顺着人流，过味江索桥。顺着溪流往上，路随溪上，过溪有桥，有桥在绝壁，绝壁有石梯，石梯旁有铁链，抓
铁链往上爬，溪涧飞流水声震耳，峭壁上树木阴翳，树杆上布满青苔。一路上的人，都是紧盯着脚下的路，一步一步往上爬，因为路在溪
沟，目光都看不远。有的年青人累得气喘嘘嘘;有上年龄的老人却箭步如飞;有想办法走之字形来减缓往上的负重;有体胖者受不了这路
的崎岖坎坷诅咒发誓，上到印翠湖转身坐索道下山去了。
我们专心的，一步一步踏实的往上。突然有人惊叫：雪!抬头看前面半山腰，一棵树上有枕头大块雪，目光顺着往上看，那些绝壁上挂着
一条一条晶莹的冰柱。疲倦的人们都惊呼起来，对着深谷仰头长啸。越往上，雪越多，渐渐我们去的路都被雪花盖上厚厚一层，认识与不
认识的人互相手拉着手，相互提醒，相互帮助往上爬。这时候的人都如雪花一样纯洁。山上的农家乐人家，来到半山腰帮助引导上山的人
，你去或者不去他家吃饭，他们也会帮助你往上。
许多人都到了近山顶不远的白云寨，就选择放弃继续上山，转身坐索道下山去了。我们选择了继续往上，过了观云亭，往上的路就在山梁
上，路只有尺宽，没有护栏，路旁稀疏着灌木，两边绝壁，山梁上的路被白雪覆盖，路很滑，我很胆怯，想不往上了，我爸妈从容走着，
他们看我不敢走，便来牵着我，爸妈都六十多岁人，牵着三十多岁的我。我心底温暖而又羞愧，那对这路坚硬的恐惧瞬间融化了。到达万
佛洞，只能容纳一人的小道，穿洞往上爬，从上面下来的人都说，上面还有九十九级台阶才能到达最顶端的白云寺。爬出黑漆漆潮湿的洞
，顺着险崖边只容一人走的道往上，过了一道木门，便见一大坡石梯，前面有寺庙。人就兴奋：爬上顶了!爬上顶了!一阵跑步上去，却
见一尊胖嘟嘟笑佛坐望着上来者。有人双手祈福，有人望着来处远眺;有人拍照;有人吃带在身上的干粮。有人叹息，爬了半天费了九牛
二虎之力，不过如此。惺惺而下山去。我们围着寺庙转，突然惊奇;背后还有坡更大的梯子，梯子上面楼阁飞檐，山门有几个遒劲大字：
白云观。
下山我们没走原路。走的官道，道路平坦，风景无奇无险。许多人又放弃继续走路下山，他们在又一村站坐索道下山去了，我们继续往下
走，走路的人一路上越来越少，路越来越仄，天也黯淡下来，又进入路随溪转，飞流如瀑，瀑声入雷，人影倒影在溪涧中破碎着，你发现
你站在古栈道，你会想起古人的智慧与勇敢，逢山开路遇水搭桥，造福后世博大的开拓精神折服。沿着弯弯曲曲古栈道往下，忽然，天空
一下明亮起来，抬头一看远处人家，张落着上下山者。走近人家，便看见远处的泰安古镇。
那一年，我又去了几次青城后山。说不出为什么。总有强烈想去的愿望。别人问急了就说：爬山锻炼身体，毅力。去年春节妹妹一家人都
来我家过年，大年初一我们全家人都去爬青城后山。由于一路上有两个小孩，还有我们的父母，怕他们累坏身体。我们爬上印翠湖点就转
去坐索道下山。坐进索道车里，索道车开始下滑很快，突然慢下来，停止不走了。我们紧张起来，是不是索道坏了?突然，看见索道车里
玻璃上写着两快三慢，才招呼大家不紧张。往外看，头有些昏眩。我惊奇发现，在这里才发现青城山全貌，原来对面也是万仗绝壁如刀削
，望着下面沟壑，满沟的树木，我知道下面有许多人在沟里面，艰难的拥挤着一步一步，惊奇，好奇中往上爬，不论他们怎么抬头也看不
见我在他们上面看见与体验到的凶险。我的心忽然开朗，不再灰色，不再阴暗。
行在山下的人，走在沟壑里的人，只要有颗向上的心，不管路多艰难，有目标不放弃，不怨天不怨地，终会到达。谁在高处都会体验到不
胜寒!山上山下的人，只要有追求的人都不会永远停留在那一个点上。只是我们在那个点看见与体验的角度不一样，发言、见解、做事、
理解、判断都不一样。多些包容、多些宽容、多些理解，那里的天空便是晴天。
问道青城山。
