也许是从小就当宝儿那样吃的缘故，有一种菜我一直离不开，每当我去餐馆用餐点菜我都点它，特别是喝酒喝高了的时候，来盘醋炒，立
马来了精神;每次我去买菜，卖菜的人都知道我一定得买它，我自己说这种菜便宜好做，可炒、可做馅，也可做汤，还不用摘，没有一点
扔的部分，说的这热闹，我想朋友们一定想到了，这种菜就是天南地北都常见的绿豆芽。
东北这个地方，冬季漫长，过去的年月，没有塑料大棚种植蔬菜。一入冬，外面白雪一片，天寒地冻，家家户户的饭桌上也就没有一点绿
色，几乎天天是冬储土豆、白菜，萝卜来回转，唯一能调解胃口的就算是绿豆芽了。
绿豆芽可以做各式各样菜，在哪个年月，多数的人家就是豆芽熬土豆汤、豆芽炒芥菜疙瘩。虽然做法单调一点，吃起来是很香、很下饭，
听老人们说：冬天牙床子好起小水泡，吃几顿豆芽就好，现在知道原因了，绿豆芽性凉味甘，不仅能清暑热、通经脉、解诸毒，还能补肾
、利尿、消肿、还能降血脂和软化血管。绿豆芽怎么做好吃呢?其实有好多种做法，做出来都好吃。牙床子起小水泡是维生素缺乏的原因
、豆芽里大量的维生素，吃过几顿就好了是有道理的。那个年代哪家冬天都得生几次绿豆芽。生绿豆芽是比较简单的事。用一个泥盆，将
一些饱满的绿豆放入盆中，一定得挑出去破损等不能发芽的臭豆子。用冷水淘洗干净，控干水，再倒入清水，水得将绿豆没过来，然后放
在热乎的炕头上。第二天，被泡过的绿豆就长了，变成了一个个怀孕的小胖子。用清水过一遍，用一块湿布盖在绿豆的上面，再同样放在
热炕头上，就这样每天都重复地换水，哪天不能少于3次，过了2天，小胖子孕妇就分娩了，绿豆被撑破了绿色的肚皮，露出了白嫩的小
芽，像一条小小的尾巴，慢慢地，小尾巴长大了，豆瓣也开了，象一个张开嘴的小动物要东西吃的样子，这个时候淘洗就更重要了，一定
得用清水，不能有油污，不然将影响生长。这样再过两天，豆芽长到三指长就生好了。那个时候生豆芽的方法虽然很笨，但没有催长剂，
不施化肥，炒的时候刚下锅就可以闻到原汁原味的香。
其实我偏好绿豆芽还有一个让我一直埋藏于心底，感动一生的秘密。记得那是上中学的时候，学校离我家20里路，由于母亲去世的早，
老少三辈，五条光棍儿，家庭生活比较困难，每天几乎都是吃杂交高粱面干饼，里边点大酱，放上几段葱已经是很了不起了，由于杂交高
粱含鞣酸比较多，吃过后便秘，一次劳动，我去厕所用的时间比较长，回来有的同学开玩笑说我掉厕所了，是有意逃避劳动。当时我很不
高兴，说了句：“哪天也让你尝尝‘干燥’的滋味就好了，就不会顺嘴胡说了。”老师问我是经常这样吗?我告诉老师：“一吃高粱面干
饼就这样。”老师告诉我“应该多吃蔬菜，多喝水。”我笑了“多喝水我做到了，多吃蔬菜可难为我了，家里留着过冬的土豆、萝卜、大
白菜及夏天晒的干豆角、干东瓜条、茄子干等都吃的也差不多了，你让我吃啥哟?”老师也笑了，不过那是苦笑。
要放学了，班主任老师将我叫住，给了我一个小布包，老师告诉我：“这是点绿豆，拿回去生点豆芽吧!会生吗?”我告诉老师：“我生
过。”当时我感动得流出了眼泪，让我想起了故去的妈妈。那袋绿豆生豆芽，我家吃了好多天。那个年代，老师能给学生东西，还是比较
稀少的绿豆，那种师生情无以言表。
好事总是接二连三的发生。第二天中午吃饭的时候，我打开我的饭盒呆住了，我的饭盒不是高粱面干饼大酱卷大葱了，是白面饼卷绿豆芽
，我不敢相信自己的眼睛。我揉了几下，一点也不假，我知道是有人做好事了，也许是我同老师说关于吃蔬菜的一席话让别的同学听到了
?我红着脸向平日吃得起白面、大米等细粮的富裕家庭的几个同学的饭盒瞄了瞄，我看见了我们班美丽漂亮、学习又好的“班花”，我们
班的学习委员正从桌格里往外掏东西，一小块、一小块的往嘴里放，放的时候还用另一只手挡着，在她咀嚼的时候我看到了我的红高粱面
干饼，我知道这个时候说啥也没用了，那个年代男女同学几乎不说话，真要是我将学习委员用卷绿豆芽的白面饼换了我这个班长的高粱面
干饼卷大葱说出去，一下子就得成爆炸性新闻。既然同学有这份心意，收下吧。我猫下腰，低下头，一场风卷残云过后，饭盒里的美食让
我狼吞虎咽全消灭了。那时代的人就是傻，连一句感谢的话也没说，也不知道人家心里想的是啥?现在想起来，心里还感到一阵阵的甜蜜
，同时也深深地内疚。那个年月的青年人就是天真，谁也不会想到情与爱。更何况情窦初开的中学生……她给我的岂止是两张饼吗?那份
浓浓的同学情,让我感动好久好久，可就是没表达出来。在学校几年的学习中，我和她很少说话，没有更多的交流，毕业以后也没有见过
几次面。可是，我的心里一直忘不了那份绿豆芽卷饼。每每吃绿豆芽时，就会情不自禁的想起她。上大学有工作以后，没有了联系，后来
听说她当了老师，生活的很幸福，我写这段文学也是对她的感谢吧。
现在，我们的物质生活丰富了，鸡鱼肉蛋，吃啥有啥，大棚把一年四季搞乱了，各种蔬菜，品种齐全，一年四季啥都有，虽然这样，但绿
豆芽以其清淡爽口，方便便捷，营养全面越来越被我重视了。事物的发展规律就是这样的，过去的不珍贵的，现在可能是珍品了，现在不
是珍品的东西，说不定过了多年会成为珍品。
朋友们，还是让我们把今天一切的美好都收藏在记忆里，变成文字写出来，留给后人，让他们以后再品味吧。
一盘菜，吃了一辈子，不腻，不厌，不烦。
一件事，记了一辈子，感动，感激，感慨。
不写了，我得去生豆芽儿!
史庆有，网名：无风无浪。辽宁省阜新蒙古族自治县公务员，辽宁省作家协会会员，高级畜牧师。蒙古贞文学奖及阜新文学奖获得者。
史庆有出生在农村，学的是畜牧专业，工作在农村，对农村的山山水水、一草一木，风土人情、民风民俗有研究。多年坚持业余写作，作
品充满浓郁的乡土气息和文化内涵。先后有数百篇作品分别发表于媒体。先后出版了散文集《心语》《心曲》。
