1961年是我国3年自然灾害中最困难的一年。城镇居民人月口粮27斤半，全国都在饥饿中。当时我在大连读高三，在学校的一次义
务劳动中伤了腰，卧床不起，母亲陪我在金家街养伤。母亲当时没有经济收入，姐姐在黑大哲学系读书，靠每月18元的助学金生活。
放寒假了，因为没钱买火车票，她不能回大连过年，辅导员朱老师知道了，学校发给她从哈尔滨至大连的往返火车票钱，姐姐才得以回家
过春节。
姐姐到家后，去粮店把粮本上仅有的我和母亲两个人下半月的27斤半口粮领回来了。妈妈掂掂粮袋子说，不止27斤半。说完，去邻居
家借来秤，一称37斤半，多给了10斤高粱米。妈妈欢喜地说，老天听说我闺女回家过年，特批给10斤粮食。姐姐是党员，说，送回
去吧。妈妈说，这年头，抢粮还抢不到手呢，到手的东西哪能送回去。姐姐说，粮店月末点库，少了10斤粮食售粮员要受处罚的。妈妈
说，有这10斤粮补贴，咱娘仨能过个饱年，送回去可惜了。姐姐说，咱们不能占国家的便宜。妈妈被说服了，姐姐背起粮食去粮店退粮
。
几个售粮员见我姐姐背着粮食袋子回来了，谁都不理她。姐姐来到给她秤粮的售粮员跟前说，同志，您称错秤了。那个售粮员警惕地说，
谁称错了?你怎么随便诬陷人!姐姐说，我回家称了，确实错了。售粮员鄙视地说，粮店有规定，出了粮店门，一律不负责。粮店订出这
样的制度也是出于无奈。有的居民把粮领到家，倒出一两斤的，再背回粮店，硬说给的不够秤的事儿时有发生，因此，粮店规定：售出的
粮食，出了粮店门，短斤少两的粮店一律不负责。她哪知道这次不是短斤少两，而是多给了10斤粮食。姐姐说，咱们把丑话说前头，等
月底你们点库少了10斤粮食，找我我可不认账。说完背着粮食就往外走。
粮店负责人追上去问怎么回事?我姐姐回过身来说，刚才我领的27斤半粮，回家一称是37斤半，多了10斤，想背回来退给你们，可
你们说有规定，出了粮店门，就不负责任了，那我只好背回去。负责人笑着说，请把粮本给我看看。他看过粮本，接过粮袋子，放到磅秤
上一称，果然多10斤。他验完面袋里的粮食，对我姐姐说，谢谢您!刚才店员的不礼貌请原谅!说话间，便把多给的10斤高粱米倒回
去了。但是后来听说，那位售粮员还是被开除了。
1963年我康复了，到黑龙江省的伊春林区工作，姐姐大学毕业后分到北京工作，我们再没去过大连。
2000年我有个去大连的采访任务。姐姐打电话嘱我，到大连，替我找找那位被开除的售粮员，当时我若不去退粮，她也许不会被开除
公职，40年来，我心里一直惦记着这件事，觉得对不起她，你找到她，替我说声对不起，如果她生活上有困难，我可以接济她。
采访完了，我预定了返程火车票，利用等车的时间去金家街寻访那位40年前被开除公职的售粮员。我费了九牛二虎之力，找到一位粮店
退休职工，在他的帮助下，终于找到了那个当年的售粮员，她现在是一家建材公司的老板了。
她叫崔文娟，看上去一副40多岁、白领阶层、中年妇女的模样;其实她应该60多岁了。她见到我们便问有什么事?我就开门见山地问
，40年前，您因为多称10斤高粱米被开除了公职，是吧?她吃惊地说，这事你咋知道?
我告诉她，当年给您退粮的是我的姐姐，我这次来大连办事，走前受我姐姐的委托，一定要我找到您，替她向您道歉，您是因为她去退粮
而被开除公职的，这40多年来，她一直很内疚。她想在生活上给您一些资助。
没想到这位崔文娟大姐激动地说，该感谢的是她!说心里话，若不是我当初丢了那份工作，就不会有今天这个大公司。我常想，是什么力
量让你姐姐在那样艰难困苦的条件下，还要把那10斤救命的高粱米自觉送回粮店?答案至今没有找到。我想，我们国家各个岗位，如果
都有像当年你姐姐这样的人就好了。
我当天晚上就把找到崔文娟的情况在电话里告诉了远在北京的姐姐。她接到电话后长叹了一口气：“10斤高粱米煎熬了我近40年，现
在终于解脱了……”
姜孟之，中国作家协会会员，一级作家。
曾在《求是》、《人民日报》、《光明日报》、《文艺报》、《中国作家》、《人民文学》、《作品与争鸣》、《报告文学》、《中国文
化报》、《作家文摘》、《散文》、《中流》、《文化报》、《纵横》、《南方周末》、等国家、省、市报刊发表散文、报告文学、评论
300余万字，出版专著：散文集《绿色的摇篮》、短篇小说集《黄牌警告》、《借读生》、《生活里的笑声》、中篇小说《飞龙飞飞》
长篇报告文学《大山的公仆》、长篇小说《马齿苋苦斗记(圣洁的花圃地)》、《不可以等待》、《走进私立》9本书。
小说《谷县长的鼾声》、《老根浆汁馆》先后被《小说选刊》、《借读生》被《儿童文学选刊》、《伐木春秋》被《小小说选刊》、《作
家文摘报》、《文学投入金钱怀抱以后》被《文摘旬刊》等报刊转载。
短篇小说《谷县长的鼾声》《光明日报》发表后，《小说选刊》转载，收入《1981年全国短篇小说年鉴》被改编成电视剧《老谷回来
了》、广播剧《一剂良药》，分别在中央电视台、中央电台播出;长篇小说《圣洁的花圃地》教育三部曲《马齿苋苦斗记》、《不可以等
待》、《走进私立》，其中《马齿苋苦斗记》被改编成八集电视连续剧《马齿苋上任记》，在中央电视台播出。应邀去教育部教育理论研
究中心召开的教育理论研讨会介绍创作经验。
散文《10斤高粱米》被《读者》、《小读者》、《中外文摘》等多家报刊转载，《一双手》译成英、法文介绍到国外，编入中小学语文
课。
