我爱洋槐花，春天里，洋槐花，白的像雪，粉的如霞。
我爱洋槐花，它不仅用它的姿色把大自然装点得更加美丽，它还是人们喜爱的一种野生食物。
洋槐花以清素典雅的气质盛放在暮春的季节里，采摘花絮的双手，把春的末梢仰望成对时间的寄托，一张小女孩儿的面颊上，闪烁着槐的
香，花的妍。
往事从记忆深处飘来一缕疤痕，谁在时光的阴天，能猜出哪片云有雨，哪颗心在灌溉苍茫。
密匝匝的日子像洋槐花儿一样茂盛，但生活总为人罗列出一大摊红红绿绿黑黑白白的事体，让人去回味，咀嚼。
洋槐花净素的品质，不问季节是春初还是春尾，只要能开，就歇斯底里地开。一面怀抱前世的疼痛，一面把幸福的憧憬怒放。对着如蝉翼
般薄亮的世事，也要让心花一开到底，直到把自己开累，开败，开成一朵伤感的小女人。
风明显地带着初夏时分的温热，而洋槐花由南到北，由川到山，跟着凉热的气流，次第怒放。
于是，春末端的忽冷忽热，成为洋槐花儿开合有度的锻铸世界。在这里，无论阳光是蹲在地上观烟尘，还是躺在树上荡秋千，洋槐花徐缓
有致地走着自己开放的路。
淡定，坦然，是洋槐花的品行，不管夜的凉，也无论午的热，一袭白绫披身上，走天涯，过沧桑。
一嘟咙一嘟咙的繁花，从冬的孕育里出来，在暮春时月爆起，也勾画出蜂飞蝶舞的景象，不为生的张扬，只为春末梢的守望。
女孩子在洋槐树上抓蜂逮碟也摘花，喜悦的面容亮闪着时光的契约、她抓，抓一把的岁月在心头，在成长的疼痛里、她采摘，摘满目的甜
美于日月的轮回中，迷醉又醒着未来。
春的季节在洋槐花的一开一合中越走越小，渐渐地变得模糊起来;小女孩儿从洋槐花儿亮起洁儿白的灯盏里一走出，就摇曳出了曲线美，
变得明晰美妙起来。
鸟总是喜欢坐在树上思考，一出声，光阴就跟着颤栗。
四月末五月初，是春夏交替，热凉杂糅的时候，洋槐花把自己的时月煎熬成了一树的晶莹甜蜜，给了这个特殊的季节，给了桃李孕青果的
怀喜时节。
一节嫩闪闪的青春时日，被光阴烤干了水分，不图永生，只为一场爱恨无端的洪荒。
小时候，家乡人老是短粮缺食，尤其到了春末夏初的时刻，庄稼正处在青黄不接的隘口，饥肠辘辘的人们，到处搜刮着能填饱肚皮的东西
。那时候，除了地上长的，就数树上生的了。
洋槐花儿来了，一夜间开白了大家充饥的希望。白腾腾的洋槐花，像救世主，先是一爪一爪地开，接着一树一树地放，满村满巷都是洋槐
花的清香气，满天满地都是洋槐花的慈眉善眼。
家家户户飘起了洋槐花香，人人满嘴满肚子都氤氲着洋槐花的福音。远远望去，谁家村落掩映在一片洋槐林之中，那神态就如同幸福的公
主，回到了前世的天堂。
盈盈的洋槐花，带着慈悲，带着拯救从季节末梢奔来，为饥饿的生灵受难，被煎，被蒸，被煮……
洋槐花菇蕾，是民间一种小吃。在上个世纪六、七十年代时期，每到春季，这洋槐花菇蕾可是咱农家桌上上好的饭食了。那时侯，农村生
活困难，粮食缺少，一年四季人们想方设法弄些各种野菜充饥，养家糊口。这洋槐花菇蕾便是最好的食物，也是人们最爱吃的。
每到农历三月，农村的田野渠畔，房前屋后，一树一树的洋槐花开得像白云一样，空气中飘着醉人的香气。这时候，人们争相采集，带回
家里做成洋槐花菇蕾食之。
洋槐花菇蕾的做法很简单。先把采摘的槐花洗净、晾干，然后掺上一些面粉，也可把少量的馍块揉碎掺入，往里面放上适量的食盐、五香
粉，把食油烧热泼入其中与洋槐花一起搅拌均匀。拌好后放在笼里蒸熟就行了，特别简单省事。吃的时候，如果放上一些蒜泥、陈醋和油
烧红辣椒，吃起来就更加唇齿留香，食欲暴增，吃了还想吃，吃多少也不够。
现在，人们生活水平提高了，吃饭也讲究了，关注食品污染对健康有害了。反而对各种绿色野菜食品情有独钟，难怪这洋槐花菇蕾却成了
广大顾客喜爱的一道名菜。
鸟声干净得如同天露滴落，晕开了人一生的情怀。洋槐花儿是凉的，救活过许多热心的人;时间是凉的，在记忆的树上滑出一层淡淡的忧
伤。
洋槐花儿盛开的时节，是好时节，在救赎的道路上，人仰望洋槐花儿，洋槐花儿盼来了麦浆散香的小满节气。
记得那年去大山深处的下化乡采访，在蒙蒙的春雨中，从下化村到上化村，两面的山坡上，雪白的洋槐花，漫山遍野，芳香四溢。置身其
中，犹如在仙境里陶醉。我们冒雨下车，拿出相机拍照，扛起摄像机拍录，总想把这美丽的人间仙境全部录下来，与所有的观众分享。
去年春天，去国家级旅游城市永济采风，微风中，去往普救寺、鹳雀楼公路的两旁，洋槐花次第开放，采摘洋槐花的人们，络绎不绝，树
上树下，那男男女女开朗的笑脸，就像树上那雪白粉嫩的洋槐花，在春风里绽放，在春风里张扬，在春风里荡漾。
当蛙声响起一片时，洋槐花的心事化作一滴滴的泪，随日月任意飘洒，或梦蝶，或被蝶梦……
作者简介
薛振堂,男1956年出生，山西省河津市人、教育工作者。中国作家协会文学艺术家俱乐部会员，中国现代作家协会会员，中国散文诗
作家学会会员，中华诗词研究会会员,中国诗词家协会会员，中华诗词一级著作家，中华诗词学术研究院第一届理事会终身名誉副院长。
山西省散文学会会员、华夏诗学协会会员、昭通诗社会员、世界汉诗协会会员，观音山文学社会员，中华全国农民报协会特约记者、特约
编委。《走向新世纪》系列丛书全国十佳明星作者，一级撰稿人。河津市作家协会会员、运城市、河津市楹联学会会员。作品散见于《作
家时代》、《文学月刊》、《中国教育报》、《中国楹联报》、《中华楹联报》、《中国社会报》、《山西农民报》、《诗词世界》、《
现代作家文学》、《映山红》文学季刊、《中国魂》、《新国风》、《河北诗人》、《齐鲁诗歌》、《中国微型诗》、《华夏微型诗》、
《中国微型散文诗》、《大风》诗歌、《长风诗刊》、《长江诗歌》、《你我他》文学、《咸阳诗刊》、《军山湖》、《运城日报》、《
黄河晨报》、《河东楹联》等全国各类报刊。
