(一)
又一次拾级而上，心海，还是压抑不住的激动和敬仰。总有一种幽幽情愫在脑际飘荡;总有醉在这高台之上的憧憬和渴望;总有站在这里
偷窥前世威严朝堂的窃想;总有寻找晾晒了九百年身修、家齐、国治寸寸衷肠的神往。
(二)
多少个午夜，总想捧一杯薄薄酒，去温暖高处不胜寒的大德心房;总想快走一步，躬身提着灯笼，为他照一照脚下的陷阱和藩墙;总想慢
慢靠近，那山一样的身躯，感受一份胸襟的博大与宽广;总想用一支拙笔，参照他的模样，画出中国文人最美的形象。
(三)
拾级而上，须摘下面具与伪装;拾级而上，须挣脱名索与利缰;拾级而上，须蜕去庸俗与偏狭，蜕去浅薄与轻狂。皓月当空，抬头远望，
是华夏森林般不会弯曲的仕子脊梁，是位卑未敢忘忧国的对天祈望，镌刻在这神圣的版图之上。
(四)
超然台，你用儒家的香油点亮灯盏，身披一件道家的衣裳，屹然站在东夷文化繁盛的驿站，让一代诗哲，享受莲花座上这无尽的温暖与吉
祥。
(五)
超然台，你是上苍绘制的密州这幅山水画中，那枚艳丽的图章。你诠释着虽有荣观，燕处超然，又让学好文武艺、货与帝王家的词圣纠结
彷徨。尽管撞折了达则兼济天下的翅膀，但依然夜夜期待持节的冯唐，期待横刀立马、身献沙场。
(六)
五千载岁月悠悠，八千里山河依旧，多少过客说故地，几多文章付水流。说不完菩提树下经书多，道不尽学富五车尚不休。几多新愁遮旧
月，终等来一阕明月几时有，写在了这虞舜生地、公冶牌楼。历史让丙辰中秋的华丽转身，定格在文化庙堂高高的案头。从此，中秋与明
月，再也绕不过这名胜古台，灵秀密州。
(七)
东鲁遗风，台朗月明，香烟袅袅，琴音横空，还是那曲“将军令”，为脂粉裹身的北宋，呼唤栋梁才俊，力挽王朝覆倾。
(八)
岁又甲午，时值上元，听琴长吟，低徊激越，讲述亘古不变的民族精神;
富强、民主、文明、和谐，
自由、平等、公正、法治，
爱国、敬业、诚信、友善。
超然台上，今夜的圆月分外明亮。
