一场纷纷扬扬的大雪，在众人的期盼中飘洒而至，算是给湖北襄阳的暖冬划上了一个圆满的句号，让人们终于看到了一个银装素裹、分外
妖娆的冬天。
久住喧闹的城市中心圈，每年在家门口，我总是重复地欣赏着夫人城、临汉门、米公祠、仲宣楼、护城河、习家池、黄家湾和古隆中等一
带的雪景。日复一日，年复一年，让我对这些近在咫尺的景点，有了一种“视而不见”的感觉。于是，我改变了踏雪赏景的线路，决定延
伸到市郊的卧龙镇。因为这个镇以前叫“泥嘴镇”，可想而知这个镇应该是处在一个偏远的农村，没有被一栋栋拔地而起的高楼大厦所“
扎根”，没有被众多的厂矿排放的污水所污染，没有被纵横交错的马路所“缠绕”。总之，这里离市区有23公里，逃避了喧哗和车流，
其农村自然生态规律发展平衡，“绿化带”没有被过多的人为“破坏”或者“流失”，应该是2015年初踏雪观光的好去处。
雪花飘落的第二天，我携带相机和雨伞，坐着大巴车从檀溪路出发，途经襄阳国际商都、万山、襄阳职业技术学院、卧龙镇，再沿着30
3省道前行。窗外漫天飞舞的雪花，悄然地落在树上、山顶上，飘落在希望的田野和零散的村庄里，这一朵朵雪花，简直就是给冬日的天
空、给浪漫诗人及作家最好的创作礼物。放眼远眺，只见片片农田被雪花铺了一层又一层的银装，绿色的麦苗躲藏在雪与土之间，享受着
冬天的宁静。面对窗外如雪原般的田野，我放远视线，聆听着雪花擦着车身飒飒细碎的声音，用心体悟虚实相生、情景交融的惬意。
在卧龙镇九天玄女风景区牌坊下车后，我踏着厚厚的瑞雪，沿着皑皑雪路走去。一路欣赏玄女广场周围冬雪的风光：一望无边的玄女广场
，被大雪覆盖得结结实实，好似一款白白的、厚厚的全棉羽绒被芯，整整齐齐地铺在广场的正中央;一栋栋拔地而起的养生公馆，屹立在
玄女广场一侧，在冬雪中雄姿英发，显得特别的高大与伟岸;清澈如镜的玄女湖水，被朵朵雪花吻出了一个白玉世界。我沿着环形路直上
，一边抓拍冬雪的千姿百态，一边聆听冬雪的“肢体”语言、体味冬雪的童话故事;一边感悟冬雪的神韵，捕捉冬雪最美的瞬间。抖落一
身的雪花，我在雪中慢慢跋涉，随着深一脚浅一脚的行进，脚下嘎吱嘎吱的响声，划破雪野的宁静。那溅起的音符，跳动出寒冬清脆的歌
声，唱响了寒冬，唤醒了沉睡的大地。
人生之路，何尝不像这一条雪路，有喜悦，有悲伤，有欢歌，有泪流，那些匆匆而过的日子，还没来得及细细打磨，光阴却似一首仓促的
歌，悠然而去，走得那么无影无踪，就像荷叶上的露珠，滑落到水里的瞬间，那么快捷那么干脆;又如飘雪，这白色的精灵，来得太快，
也走得匆匆。这个世界，你曾来过，这个世界，我也来过，许多美好，都只是经过，过去的永不再来，所有的都只是痕迹，印在身上的，
未必印在心上，而印在心上的，一定会轮回不灭，直到永恒。
步行至九天宫，发现这里的积雪深约30厘米，上山只能双手拽着树条一步一步爬行。费了九牛二虎之力，我终于到达玄女山顶。从山顶
上，可观赏九天玄女景区的全景，皑皑大雪将这一全景图点缀得美轮美奂，让我陶醉在如诗如画的雪景中……尤其是古色古香的九天宫，
披上一层厚厚的银装，闪闪发光。宫檐上一排排整整齐齐排列着，尖尖的，透亮透亮的冰挂，让我突然想起孩提时，在老家盖着灰色布瓦
屋檐上的童趣，那时我和小伙伴们，用一根长长的竹竿把冰挂敲下来，放进嘴里，那个彻骨心扉的凉，比夏天里吃雪糕还要爽!每场大雪
过后，我们一大群小伙伴跑到大路上、校园里、田野上，踩车轮印迹，滚雪球，堆雪人，打雪仗，看着一棵棵树上的雪花乍开，到处都是
一簇簇的大花坛，仿佛走进了童话般的世界。
雪花在空中飘飘洒洒，时而柳絮飘飞，时而天女散花。山上的雪一层摞一层，一脚踩下去留下的是一个个坑坑洼洼的足印。再眺望山脚下
的苗圃园，雪花将这里染成了一片雪地，裸露的绿色树苗，身材魁梧，枝繁叶茂，面对这个冰冷、苍茫、肃煞的世界，仍然“岿然不动”
;一些被冬雪包围的小小树苗，赤裸裸地站立在雪地中，接受着瑞雪的洗礼、感受着冬天的考验;一棵棵带着红色熟果的“四季红”，头
戴雪帽，露出红晕的笑脸，仍葆青春活力;而躲藏在一排排大棚里的各种奇花异草，却体验不到外面的阵阵寒流，仍在温室里，露出幼稚
的笑脸，茁壮成长。
这场恰到好处的冬雪，不仅让大地变得“银装素裹、分外妖娆”、同时也让大自然容光焕发，让无孔不入的害虫在冬雪中“香消玉殒”。
一场冬雪，为寒冬披上了洁白的锦袍，给苗圃园送来了冰清玉洁的美丽景色。
下山后，从苗圃园横跨303省道，来到正在开发的水果园。这个如“S形”的“水果工程”，在周围零散山村的映衬下，在洁白雪花的
覆盖下，显得分外的亮丽。雪花飘落在水塘里，为水面、水草装点出环环相扣的“雪莲”、奇形怪状的“冰山”和如豆腐块状的“冰块”
。雪花飘落在广袤的田野里，为田间、地头装点出雪白的地毯。初次来这里踏雪，便感觉到这里的银装素裹、以及与众不同的雪景，给人
们带入了一个玉树琼枝的人间仙境。
在水果园一水塘处，只见一群快乐的小鸟，时而在水塘边嬉戏，时而在树枝上聚会，时而在空中飞翔，时而在雪中漫步，好像在喜迎20
15年第一次冬雪的降临。此场冬雪，让我欣喜万千：今日的农村，雪景真好!有山、有水、有田、有鸟、有树、有村庄，冬雪给这里的
寒冬增添了不少的传奇色彩。一场冬雪，清洗了这里天空中的污垢，让空气更清新，透明度更净洁，使人们陶醉在寒冬的清净之中。一场
冬雪，让我有一种回肠荡气之感，似乎踏出了寒冬生命的真谛，感悟出冬雪真正的情愫。我觉得我的五脏六腑都被冰雪清洗，我的心灵变
得那么明净，我的血液是那么清纯、明净，我的肝胆是那么明净，一种玲珑透剔之感溢满全身。
雪越下越猛，空中的雪花在翻滚。伞上的雪花添了一层又层。为保护好相机，我用一块红色手帕将它紧紧包住，外面还用一个大塑料袋套
住。一看时间，已是下午5点整。但雪仍下个不停，似在挽留我在这美丽的田园风光，继续欣赏、继续抓拍、继续感悟，让我好好观赏它
晶莹的风姿，澄澈的风貌，净洁的风骨，文雅的风骚，为寒冬素描出一幅幅优美的图画。
当我沿着一条雪路返回公路乘车时，不禁留恋地放眼远望：那被冬雪覆盖严严的九天玄女景区全景，瑞雪已经将它打扮得优美动人，似亭
亭玉立，楚楚动人的白雪公主，又似明目皓齿，舞袂着玉袖的九天玄女显身，在寒风凛冽中，婀娜多姿，翩翩起舞……
作者简介：
熊军武，男，汉族，常用笔名：楚中雄、襄江石。现系中国报业协会集报分会、中国散文家协会、湖北省作家协会、襄阳市作家协会、襄
阳市摄影家协会会员。
新闻、美术、摄影和文学作品散见于《人民日报》《光明日报》《经济日报》《中国青年报》《健康报》《中国化工报》《中国安全生产
报》《中国商检报》《中国旅游报》《中国新闻出版报》《中国贸易报》《法制日报》《中国质量报》《解放军报》《长江日报》《湖北
日报》《楚天都市报》《楚天快报》《楚天金报》《武汉晚报》《襄阳日报》《襄阳晚报》《襄阳周刊》《黄冈日报》《鄂东晚报》《黄
冈周刊》《南京日报》《周末》《南方日报》《河南日报》《深圳特区报》《东莞日报》《广西日报》《广州日报》《北京日报》《黑龙
江日报》《河北日报》《四川日报》《天津日报》《湖南日报》《云南日报》《中国故事》《特别文摘》《今古传奇》《安徽文学》《可
乐》《幸福》《湖北人口》《党员生活》《健康与生活》《百姓生活》和《家家乐》等300多种报刊。多篇(幅)作品获奖、转载或入
选各种畅销系列丛书及多家年度选本。
