1994年，我刚来深圳时就听说深圳湾北东岸有片红树林，面积为368公顷，是我国面积最小的自然保护区，因此被国外生态专家称
为“袖珍型的保护区”。一听这美丽的名字，就给了我几多的神秘感，心也缥渺了起来。因为那时去红树林要有特许的通行证，于是红树
林对我就成了近在咫尺，远在天涯的风景了。
第一次走进红树林是2000年的春夏之交，当时是武警六支队的人把我和同事们带进了红树林的腹地。红树林保护区内地势平坦、开阔
、有沼泽、浅水和林木等自然地貌景观，沿海有长达9公里的红树林湿地，自然生长植物有海漆、木榄、秋茄等珍稀树种。第一次展现在
我眼前的红树林是一片铺天盖地的绿，在金色阳光的照耀下如梦如幻。当时正值海水退潮，高高低低的红树全部裸露出根部，千姿百态，
让人仿佛进入了一个根雕艺术世界。也就是那一天，看着写在木牌子上的关于红树林的文字说明，我才知道，红树林的美丽仅是其次，最
重要的是红树林作为湿地之中的一种，是海堤的天然卫士，可消耗波浪的能量，其防波性能比石头砌的堤坝还好……
深圳红树林与香港米埔自然保护区只有一水相隔，共同构成了具有国际意义的深圳湾湿地生态系统，也成为深港边界上最具特色的风景线
。一片滔滔的海水，连接着对面的香港，视线顺着海的牵引看去，便是香港新界元朗的群山与高楼。
令人骄傲的是，我国其他沿海省份的红树林基本上都处于远郊，惟有深圳的红树林方方正正地生长在城市的胸肌上，犹如五彩缤纷的缎带
，张扬着深圳的青春。世界野生生物(国际)基金会主席、英女王的丈夫菲利普亲王，在英女王访华时，来深圳期间登上红树林的观鸟亭
，饱览深圳湾湿地风光。随后，丹麦野生生物基金会主席、丹麦女王的丈夫亨里克亲王也兴致勃勃地到此观鸟，并将红树林称为“绿色明
珠”。
沿着红树林中的小径向前走，我们看见了红树林丛中有数不清的鸟儿，鸟声像透明的雨滴，点点地潜入了人的心里。有人细数了一下，其
中一株树上竟有60多只白鹭。谁能相信呢?深圳这么繁华的都市，竟然也是鸟的天堂!这片城中天然生态林，吸引各种珍稀候鸟纷至沓
来。据悉，深圳红树林现有鸟类最多时达194种，其中24种是属于国际、国内重点保护的珍稀品种，所以这里也是国家级的鸟类保护
区。每年冬天，深圳湾红树林滩涂上空万鸟云集，白琴鹭、黑嘴鸥、小青脚鹬等多种种类达10万多只侯鸟南迁于此歇脚或过冬。
深圳红树林自然保护区正式创建于1984年，当时只有一条老路通到这里，当地的渔民在这里利用沿袭下来的基围鱼塘养鱼，还建有果
园。1988年，深圳红树林成为国家级红树林自然保护区。
如今的红树林海滨公园是填海填出来的。这里最初是规划给滨海大道的用地,但由于规划中的滨海大道要从保护区的核心区拦腰穿过，因
而遭到了人大代表、管理局和市民的强烈反对。深圳市委、市政府顺从民意，于是滨海大道为红树林让路，往北移了200多米。199
9年，这一片已经填海且靠近保护区的滩涂被规划成海滨公园，2000年12月正式建成。公园面积21公顷，绿化面积90%，栽种
400多种植物，成为保护区里环保教育的重要一环。
红树林海滨公园落成后，得到了深圳市民由衷的喜爱。那绿绿的草地，高高的热带树木、五颜六色的花，湿润的海风吹拂，成群的鸟儿在
海面和树上起落，红树林公园一下子成为了深圳人的好去处。在这里，人们可以饱尝着大自然流溢的醇香，在鸟声清丽的婉转中，让清风
吹绿所有的憧憬。
公园建成初期，红树林腹地也曾对外开放，由于游客太多，不久就关闭了。现在的红树林海滨公园，实际上是红树林的外围。
前年12月，因陪同一个来自外地的摄影家到红树林观鸟亭，我又有了进入红树林腹地的机会。
十几年不见，这里的红树林更加郁郁葱葱，黑黝黝连成一片的林子倒映在平静的海面上，成为无比清澈的风景。令人惊喜的是，红树林的
尽头，又新建了长长的浮桥，曲曲弯弯、摇摇摆摆的浮桥，走在上面让人姿态摇曳，别有一种风姿。桥两边的红树林高低错落，树上树下
全是鸟儿，宛若仙境。浮桥曲径通幽，终点是一排建在海上的小木屋――观鸟亭。站在观鸟亭，我大口呼吸着凉生生、湿漉漉的空气，感
觉深圳湾的海域是那么浩淼、平和。透过观鸟亭的窗口，可以清晰地望见正在海上觅食的鸟儿们的羽毛。
如今的深圳红树林海滨生态公园可以说是盛名远播，来深圳的海内外游客，都愿意去看看沿海岸逶迤的红树林风光，愿意去看看在此越冬
的数万只水鸟翔集的壮观场面。每有外地的朋友来，我首选的也是带他们来看红树林，当漫步在海滨，瞧见无数的鸟儿在滩涂上觅食与舞
蹈，朋友们无不睁大了惊喜的眼睛;瞧见不远处耸入云天的深圳这面的高楼大厦，有朋友说这是海市蜃楼化作了现实。沿着休闲道想西走
下去，远远地还可以望见通向香港的深圳湾跨海大桥。这两岸的高楼群和跨海大桥，正构成一个恢宏的框架，体现了深港地区城市文化的
繁荣。而这海面、群山、红树林，却又是大自然美丽的极致，城市与自然，在这一片景色当中得到了完美的统一。
去年夏天，陪同一位来自长江边上写散文的枫弟来红树林，时值黄昏，整个海面都被夕阳奇异的光辉和灿烂笼罩了，而红树林的园林，同
时被碧绿、鹅黄、粉红、深红这样缤纷色彩的花朵装点着。枫弟望着眼前的一切，久久不语，随后感叹道：就凭这片美丽的红树林，生活
在深圳就是幸福的。
作者简介
上世纪50年代出生,内蒙古人。从事报刊编辑多年。现为中国作家协会会员，深圳市福田区作家协会副主席。已出版散文集《微笑的情
怀》、《没有翅膀的飞翔》，《万水千山总是情》《秀庐漫笔》;报告文学集《大爱辉煌》。
