德江南隅，重镇边贸，两高过境，地接思遵。连乌江而望净土，居西南而掌黔东。商贸往来，北斗聚七星之归;产业高效，绿色行别国之
乡。扶阳古塔，隋唐依旧。杭瑞沿德路之交，鸟坪园区景之美。老鹰岩处之观望，万花向荣;香炉山顶之窥视，美不胜收。清明佳期，旅
客不绝;慕名仰望，赞叹吁嘻。改革创先，小城镇之丰满;四化一业，领全镇之小康。青山绿水，名茶万亩;白尊永志，绿崇鸿泰。
已过初春，却不知夏。千鸟翔而白云闲，鱼虾戏而水潺缓。行官道于丛林，访新街于繁华。触古人之玉阶，赏举人之破房。千年古刹，万
代石桥;楠木兴盛，桂殿犹香。一马平川，金家漕之拦截;山峦比势，皂师洞之风范。
穿花衣，挂面具，傩戏让人骇瞩，声响走势惊魂。鬼走神驱，共享游客之欢;刀山火海，胆战心惊之乐。土家歌语，响彻于耳。歌声与舞
蹈共享，和睦共团圆一堂。袅袅升烟，熏化天庭之境，牛羊嘶叫，唱毁弥勒之坛。
登高竹洪，遥眺细林。群山动而清风顺，土家吟而苗山听。茶山戏水，江南云海之羡;天麻访客，百草行跪之礼。三点观，二翼展。朝阳
直指中天，合朋俯视百川。三区四园，看发展之魅力;一城一带，读历史之旧事。望时代已崛起，目复兴于明天。经济飞而民风朴，发展
远而共富裕。令柏丫口，见证变化之力;胡家坝处，走尽历史心酸。复盛世而明向，却不知到何年?
嗟乎!太平之年，长治久安。子建叹息，后主羡慕。奉中共于华夏，万民庆幸;逐蒋氏于夷洲，或是天意。怎赖复兴路长，人生短命。百
年白骨，骨中尚存志气;人行四海，常问国家兴否?党风廉而治世，邪气浊以衰落。黔东已起，合而则兴;规划布局，发展百年。战国君
子，大哭错生之时;霸王扼腕，惜逝体界之将!
昔王公有赋，千古流传;今峻不才，作赋仿之。
