当一个个风景成为文化，当一个个传说成为风景，则汇成文明厚重与底蕴深厚。高沙古商城，建街兴市迄今已有1300多年历史。在明
清鼎盛时期，古商城内商贾云集，蓼水河中樯桅如林，被誉为“小南京”。如今高沙这座闻名遐迩的千年古镇，不孚众望，于2014年
成功荣膺全国历史文化名镇，续写新时代壮丽史诗。正是她那潺潺而流日夜不息的蓼水，刻印着高沙人们对昔日繁华的悠悠记忆;她那古
老坚固的河堤，囊括了蓼湄文明的悠久历史;她那湾湾的河流潭水，沉淀着蓼湄文化的丰厚底蕴……
是在回家乡参加第一期蓼湄文化论坛活动时，才有机会肆意行走在已久违的古韵幽静的老街上。儿时记忆里那个烟景繁华的五里长街，一
下子把我的追忆带到了过去，带到了我的童年。于是，我的心灵开始叩访那一段的非凡岁月，去翻看那一份沉甸甸的人文档案，去捡拾儿
时那斑斓色彩的梦乡之魂。尽管我出生在武冈，但我与高沙有特殊渊源关系(我祖籍高沙，娶妻后又为高沙女婿)。我出生地的那个小山
村，离高沙古镇仅十里之距。记得孩提时的我常常跟追随大人们上高沙老街，铺满青石板的老街上那香辣可口、风味独特的小米豆腐忒别
诱人，每次我经过古色古香的老街时都要羡慕无比地滴流出长长的口水，好在大人袋裤里再没钱，也要让我过上一回小米豆腐之瘾。还有
那幽幽十八茅湾，古朴风韵的民居长街，仿若一个从未见过的大迷宫，无不给我留下了魂牵梦萦的亲切记忆。
而今千年古镇，无论于凝固着上千百年岁月沧桑的“高沙八景”，还是滚滚东流、百折迂回的蓼水，甚至于那长长的悄无声息的青石板路
，还有那一个个风情涌动的吊脚楼，都是那么惊世骇俗又那么极为内敛。神韵所在之处，山水皆显灵性。澜桥，原名真武桥，俗称祖师桥
，是高沙最古老的桥之一，始建于明代，多次毁于水、火、兵燹之灾，多次重建。1945年5月11日，日军500余人侵占高沙，将
高沙店铺房屋全部烧毁，祖师桥亦被烧毁，只剩下11个石墩。只能架浮桥连接蓼水两岸。2013年，大伙出钱出力，修起一座十一墩
的风雨桥，并在桥的中央安放了真武祖师塑像，桥名就叫“真武桥”，老百姓叫它“祖师桥”。据说祖师桥还有一个神话故事，明代万历
丁未年(1607)，浙江布政使、著名学者车大任《高沙市佑圣碑记》曾这样记载描述：从高沙镇市区溯蓼水而上，约4公里的木山村
，有一个地方，名叫龙头石。每当月圆的晚上，龙头石上的巨石神像，总会发出光芒，若隐若现，远远看去，像天神在山上悬挂着一盏盏
明灯。这一景致，就叫做“石祖悬灯”。对这个现象，当地百姓都认为是菩萨显灵，既感稀奇，有很害怕。当地的老者说：“这是北方的
神――真武祖师显灵。可是却立在高沙的南方。应该在北方建一座寺庙，敬奉真武祖师，以求保佑高沙一方平安，使之风调雨顺。”于是
高沙的民众，出钱出力，在高沙镇北修建了一座“真武殿”，并雕塑了真武祖师金身像;每逢初一、十五或农历三月初三真武祖师寿诞，
真武殿里晨钟暮鼓，许多百姓虔诚礼拜;更是香烟缭绕，梵歌不断。
久远的故事一直延续着美丽的传说。解放初期，那时高沙的蓼水河还没有一座可供行人过河的桥，人们过河全靠摆渡，但若逢蓼水河涨水
，人们就没有一点办法摆渡过河。后来人们虽然也修过几次桥，不是被洪水冲垮，就是被火烧毁。接着又在真武庙前修了一座桥。说来也
怪，自从建起“真武庙”以后，这座桥就平安多了。于是，大家有出钱出力，修起一座十一墩的风雨桥，并在桥的中央安放了真武祖师塑
像，桥名就叫“真武桥”，老百姓叫它“祖师桥”。祖师桥得以复修重放光芒，使落寞百年的高沙顿时有里生机与活力，古镇显得更为深
邃和凝重，愈加神奇与绝美。
“祖师桥”被视为人们神圣领地，福祉护神，而高沙八景中的“沙潭跃鲤”的神奇传说更是家喻户晓，至今流传不衰。说是古时候，南泥
的半山有一位刘姓老者，以务农为业，家住高沙市郊，为人好善乐施，许多家境困难的，或孤儿老残者，总是尽力帮助。因而深得人们好
评，尊称他为“员外”。这年夏天，一连几天倾盆暴雨，引起山洪暴发，许多房屋被洪水冲走，人们流离失所。“员外”见了赶紧腾出房
子，拿出家中的粮食、衣物救济灾民。突然，一股更大的洪水向南泥的山岭冲来，将山岭冲去半边，形成一个深潭。从此，这个地方就叫
做半山(今高沙镇半山村)。洪水消退以后，“员外”又尽力帮乡亲恢复家园，恢复生产。一天，员外来到被洪水冲垮的半山脚下，看见
新形成的深潭中有鲤鱼跳跃，银光闪闪，非常好看，只见几条鲤鱼跃上岸来，落在员外脚边。员外捡起鲤鱼，又放回潭中。邻近的村民见
潭中鲤鱼跳跃，便拿来网、罾等捕鱼，忙乎了半天，却一条鱼也没捞着。员外一来，鲤鱼又飞跃到他的脚下。这离奇景象当地人都说：深
潭的鱼是员外养的，别人都抓不到。这件怪事越传越远，高沙的人都知道了。都去半山看这一奇特的景象，后来有一位文人，就在石岩上
题写了“沙潭跃鲤”四个大字，成为高沙八景之一。至今那石岩上若仔细辨认，仍然隐现那四个字的字迹。
千年高沙，一座从小就烙印在我心灵深处的魅力古镇，迄今历经30多年的改革开放，已不再沉静地躺在岁月的怀抱里，而是神速地超越
了历史性和地域性，极具文化意义，嬗变成一片充满激情的热土，还有那美轮美奂的曾氏宗祠、杨氏宗祠，两处国家重点文物保护单位，
与耸立于蓼水河畔的云峰塔交相辉映，无不彰显着古镇文化遗产之底蕴与珍贵，绽放出璀璨光芒!让人流连忘返，无限眷恋。
走进如梦令般的高沙，让我分外珍惜跨入她的每一步和因此而涌起的每一份心的灵动。
――这就是千年古韵今犹存的高沙!刘奇叶，本科文化，笔名刘渌、回眸一笑等，中国作家协会会员，2011年进修于湖南省首届新锐
作家研修班，2014年6月进修于湖南省编剧高级研修班。至今先后在《人民文学》、《短篇小说》、《创作与评论》、《小说界》等
报刊发表各类文学作品200万余字。著有散文集《赤子吟》、《两地情未了》，中篇小说选集《无悔我执著》、中短篇小说集《资水从
武冈拐了个弯》，长篇小说《红豆生南国》、《论语》、《拂尘记》、《清水》，编著《武冈黄埔情》、《世纪伟人毛泽东珍闻》、《云
山脚下的传说》。40余篇作品获得《人民文学》奖等全国、省、市级等文学奖项，50余篇作品入选国内各类选本。戏曲小品创作有《
活捉“野骡子”》、《治病救人》、《家庭纪检员》，戏剧《明末王》等近十部。
