物转星移，光阴荏苒。曾几何时，带着青山绿水的诗情画意;梦幻红菇撑伞娶新娘的多情浪漫;舞怡武思江和南流江的弯弯凤尾竹;音画
六万大山的郁郁葱葱，我如蒙太奇般地走进了蕉乡浦北如诗如画的红椎林。
红椎林是南方名贵的天然林种;红椎林全身都是宝。看!蓊蓊郁郁，山舞绿龙，一望无际;鸟语花香，层林叠翠。肥沃的红椎林荫底下，
那红彤彤的野蘑菇宛如十八芳华多美丽的红姑娘，轻唱着美妙的山歌，昂贵着岭南绿野特别的山珍，传诵着妇女良药的无限神奇，陶醉着
红椎林下丰收的喜悦，装点着初夏红椎菌嫣然微笑百媚生辉和蝉鸣菇熟的迷人时节。
不一样的绿树婆娑，不一样的五皇劲瀑怪石嶙峋胜神工鬼斧;不一样的蕉乡烟雨轻画朦胧;不一样的马江天月色秀氲氤;不一样的合浦海
上丝绸之路始发端的泉水沙煲古渡头古梦悠悠;不一样的六新水松苍古神奇与一枝独秀;不一样的文昌金塔金光灿灿风铃叮当;不一样的
越州古城与广州齐名深藏历史文化底蕴;不一样的那进洞天司赞第进士府蔡挺锴抗日烽烟青史烈壮;不一样的六蓬洞古人类遗址与青龙梦
月;不一样的六万葵峰与飞瀑流泉放飞大气磅礴心鸟;不一样的五峰毓秀与麒麟起舞;不一样的武利江蓊蓊郁郁的荔龙倩影;不一样的镬
耳古楼丰富内涵;不一样的天湖烟波浩渺;不一样的五仙湖薄雾烟雨;不一样的公猪脊红椎森林公园静聆小江地方部队与南下大军悄悄会
合……陶醉着红椎林春的嫩绿，夏的热情，秋的成熟，冬的墨绿老辣;挥舞着春夏秋冬的七色彩笔，我在红椎林生机盎然的超越时空里赏
心悦目!只是，湖光山色曦照下的红椎林接受了大自然的馈赠而变得如此的磅礴大气和多情美丽;您是逶迤千山万水的美丽婚纱、您是绿
色环保生态的恰意化身;您是静影沉璧胜九寨沟的无限遐想;您是风雨雷电的神奇造化;您是中国最大面积原始次生红椎林的绿色金梦，
您是北部湾畔的绿色心肺与观光旅游金三角;您是五皇山自然生态绿色环保的最高文化境界......听!绿油油的红椎嫩叶抒展着春
天的明媚，湿漉漉的红椎林下流露出了泥土芬芳与心旷神怡的抒情浪漫，红椎林里鹧鸪啼晓的经典华彩乐章忆起了岭南景色的心旷神怡和
无限惬意;蓦然回首，那红椎林天然绿色大美人却在郁郁葱葱的蜿蜒逶迤处!
是迷朦红椎林淅淅沥沥的梅雨季节，那清明四月雨纷纷的红椎林里，已不再是纸钱燃烧下凄清惆怅的光秃秃坟头，醒眼看到的是青山绿水
金不换、人间仙景鸟啼林!看到的是散发着郁金香一样幽香的茫茫椎林绿海!
看!红椎林柔美地和着风和日丽的青春舞曲，舞动着窈窕淑女般轻柔靓丽的身姿，那曼妙的舞步，把人与大自然和睦共处的神美倩影拉近
了，又慢慢的推远了;几声斑鸠画眉鸟的呼唤，寂静清幽的山间密林，把红椎林里的雨后斜阳金晖悄悄的着色诗情画意;那和煦温和的阳
光，淅淅沥沥的阵云细雨，把立体彩色画的红椎林无限地鲜活生动;那飞瀑清泉伴随着激情燃烧的岁月而尽情放声歌唱，那墨绿的红椎林
山间，那天生丽质难自弃的美丽红椎木细美金纹，那漫山遍野黄花闺女般的绿色诗香，把蓝天白云的红椎林更加妩媚了，又更加清雅别致
了……
没有车水马龙、熙熙攘攘的狂妄喧嚣;没有灯红酒绿、悲欢离合的奢侈浮华;没有虚情假意的粉饰太平;没有金钱势利和弱肉强食、你欺
我诈的残酷，只有蓝天白云放歌与青山绿水的相生相伴。这就是蕉乡红椎林的真意，这就是红椎林仙鹤家乡的高贵象征!
沿着那万亩连片的绿色红椎林望去，大自然的神话，梦里的烟雨红椎林便仿佛幻化成雾色里的露似珍珠月似弓，美妙的红椎林里潮湿的心
思孕育着天时地利人和的时代和谐交响乐曲;六万葵峰万丈深渊的白龙飞舞彰显出了红椎林里的雄浑磅礴与气象万千;浦北八景的画龙点
睛轮回出了红椎林里经典的瑰丽时光。
诚然，山屏映日红椎林高擎大纛，在人间天上大自然红椎林的绿色熏陶中，我仿佛走进了朱自清《荷塘月色》般的梦景，穿行于五岳三山
的流连忘返;饱览长城长江黄河的无限风光;专心致志于四大名著的品读;情有独钟地鉴赏古今中外经典影视戏曲音乐的雅美，仿佛在陈
景润一加二等于三数学皇冠里寻梦;无意间却把缕缕思绪轻轻的留在了《再别康桥》的余味无穷，留在了《兰亭序》里清新自然和无忧无
虑的得心应手;留在了《平湖秋月》天籁之音般的左右逢源;留在了《蓝色多瑙河》的舞曲皇冠的矜贵之上;留在了指日可待梦圆和平统
一台湾的山外青山楼外楼;留在了红椎林下清凌凌溪水的绿色诗行，留在了绿树云间的春鸟飞鸣……
三四月的红椎林下梅雨时节，烟雨蒙蒙，雾色苍茫。漫山遍野黄橙橙的红椎林花，伴随着梅蕊刚刚落下青梅煮酒英雄论，桃梨李花便心花
怒放!荔枝龙眼黄花飘香摇着浓浓的热情，木棉花的姹紫嫣红，绿油油秧苗迎风招展的春华秋实，把红椎林零零星星地点缀;酝酿着红椎
林里采菇姑娘的惬意新曲!
五六月花红的蕉乡红椎林里，鹧鸪音乐家高唱的雨后红椎林里，有数不尽的红椎菌;有唱不完的红椎林山歌;有甜蜜蜜的采菇姑娘的幸福
爱情;有荷花仙子的冰清玉洁和一尘不染的传奇，那不一样的悠香，那不一样的宁静致远，那不一样大自然绿色红椎林的特别恩赐，那不
一样红椎林的风土人情，把天生丽质难自弃的红椎林里的舞蹈活化石推向世界民族之林!
红椎林，有着无穷的魅力和许许多多的故事。红椎林里，听民间李铃赶石神话故事的娓娓道来;听毛毛细雨聚集形成的滴滴嗒嗒和人间冷
暖，赏雨露阳光中红椎林交织出的神奇变化，一首红椎林里大自然的音诗画交响曲就这样交汇形成!于是，在红椎林的绿色深处，红椎林
枝干下斑驳的青苔和悠长的历史延伸着、述说着蕉乡古韵……
红椎林下火红的荔枝果园，把漫山遍野红彤彤的镀匀，那一骑红尘妃子笑的红椎林里，把红椎林山村里的丰收时节沸腾;把红椎菌的清香
与荔枝果的清甜水乳交融;把人间仙景林丰果硕和“不辞长作岭南人”陶然酣梦!是六月蝉鸣的荔枝季节，点燃了红椎林下的幸福小康红
灯笼，娇羞地扮靓了密匝匝、绿油油的红椎林!待到春华秋实，那外刚内柔、冰清玉洁的红椎林果实，便是那香喷喷八宝粥舌尖中国的上
好天然绿色环保食材!
红椎林就是这个样子。红椎林如绝色貌美年轻的荷花仙子，如凝脂般的嫩柔，如书画一般的雅美;如经典戏曲一般高古;如诗一般梦景再
现了一段厚重的越州青史……
红椎林是亘古的;因此，保护红椎林是没有国界和心灵相通的。古老的红椎林里，梦幻过亚洲剑齿象大熊猫;梦幻过古洞里的石玉铲心针
;梦幻过羊角纽铜钟;梦幻过浣纱的绿珠女;梦幻过青牛城越王陈伯绍;梦幻过十六古书院的岁月悠悠……
红椎林是无法复制代替的。无法复制代替的红椎林，展演着人与自然的和谐统一和梦的自由心景;展演着六万山下文化教育曾经的岁月辉
煌;展演着世界冠军与高考状元的踌躇满志;展演着山青水秀、人杰地灵而后来居上;酣唱着广厦红楼千万间心圆杜甫千年之梦的幸福小
康之曲……
心仪蕉乡的红椎林，放眼千山万水的红椎绿韵，我张开了自由想像的金翅膀……
红菌清香，青山绿水，椎林秀画，人间仙景，世外桃源，那是神仙向往的地方。那天然去雕饰的美丽，舞动出新时代的主旋律;那大自然
的造化，折射出人类文明的进步与幸福。蕉乡红椎林仿佛组成高雅殿堂的诗书画阵，梦里依稀仿佛看到红椎林美女撑一把红菌花伞，律动
窈窕雅歌，在青山绿水的大自然中放歌;在广厦红楼千万间中圆梦;在日新月异中发展变化……在时空倒叙的梦里依稀，点燃越州古城的
辉煌省城文化星灯，赞歌马江河清粼粼的风雨同舟，看熊熊燃烧的六万圣火，蕉乡的红椎林更绿、更新、更美!
秀美的红椎林是多情的，多情的红椎林里塑造着大自然的最高理想境界、红椎林绿海里的黄花闺女赛雅格散发出浓浓的馥郁芬芳!
沐浴着浓浓的芬芳，让如梦如幻的蕉乡红椎林更加旷远豁然开朗;让绿满心间的红椎林生机无限;让千凤万龙在红椎林绿海里欢歌……
蕉乡的红椎林，在那敬畏大自然的严肃主题里，把人与自然的和睦相处高度统一;把松竹梅般的红椎林意景佳酿慢慢蒸就;把郁闷心间的
烦恼慌乱和私心杂念全然抛掉;把人间真情美好善良的心灵一应抚平;把俗世间的污浊彻底荡涤;把生活中的酸甜苦辣慢慢浓缩;把轩辕
古柏的千年神话化成红林绿海的千秋万代;把范仲淹“先忧后乐”的人生最高境界再回炉锻炼提高;把世界绿林无分外、地球村里是一家
的科学道理挑明;把红椎林的美仑美奂洋洋洒洒撰写……
韦志远艺术简介
韦志远，男，1963年生，广西浦北县乐民镇人。现为浦北县文联副主席;钦州市书法家协会荣誉副主席;钦州市文联三届委员;市书
法家协会理事;市文联文艺创作员;市文艺志愿者协会理事、浦北县文艺志愿者协会主席;世界华人书画艺术家联合会副会长;中国社会
科学院毛泽东诗词研究会、中国大众文学学会会员、北京大学华夏神韵书画艺术研究中心高级研究员;香港世界华人文学艺术研究会会员
，中国楹联学会对联文化研究院会员，北京中联科教育研究中心、广西钦州市诗词书法家协会会员;北京中国科协《发现》杂志社副理事
长;《蕉香》报、《五皇山》执行主编，浦北县书协名誉会长，国家一级书法艺术家。到目前为止，他的作品和传略已在《中国专家大辞
典》、《世界突出贡献专家名典》、《中华诗词年鉴》、《中国书法年鉴》、《中国作家网》、《中国影视剧本网》等600多种省级以
上的书刊网上发表作品200多万字。并撰著有十三部诗文书法集16500多首(篇、幅)共600万字。他的论文《文学艺术是第一
生产力中的生产力》、《试论世界的和平与发展》、《建好文艺馆是充分发挥县级文联职能作用的关键》、《银勾铁划灵霄殿，瘦骨梅枝
老辣功――浅论丁艺书法艺术特点》、《现代文化下中国书法的危机及对策》、《试论毛泽东的诗词书法与他的政治艺术人生》、《论文
化》等22篇论文获全国特、一等奖和国际优秀论文奖。创作和发表《蕉乡浦北舞诗龙》、《冯敏昌》、《古安潮》、《除夕》、《五皇
卧虎》、《虎年大吉》、《越州王》、《红姑娘》、《退伍之后》、《屏梦书香》、《青龙梦月》、《心梦》、《凤池夙梦》、《心锁深
闺》、《生老病死》、《乡村清洁你我他》、《塔炼金心》、《赴汤蹈火》、《陶金梦》、《百岁姻缘》等20部电影电视戏剧剧本。其
中《红姑娘》、《冯敏昌》获梦之旅原创文学网“七彩杯”、“莱吉杯”全国文学大赛三等奖和优秀奖;《心梦》获“深圳蒙太奇杯”全
国文学大赛三等奖，《五皇卧虎》、《蕉乡浦北五诗龙》在《中国报告文学网》重点发表，《红姑娘》在《世界文艺网》发表，《冯敏昌
》等16部影视剧本在《中国作家网》、《中国剧本网》、《中国国际剧本网》等发表;长篇报告文学和散文《浦北今朝》、《金晖红盾
耀中华》等获全国报告文学大赛一等奖;散文《三娘湾畔耀明珠》、《大海无情人有情》、《重文兴学得诗钟》等18篇在《华夏散文经
典》等国家书刊上发表并且获一等奖多次，书法多次被湖南省文联、长沙市文联、山东省文联评为金、银、铜奖，对联在中国楹联学会的
大赛中获优秀奖。同时被授予全国农村科普先进工作者、全国百佳优秀新闻文化工作者、诗学博士、钦州市优秀文艺创作员、钦州市首届
德艺双馨文艺家等50多种称号。
