碧波浮莲，景色旖旎。徐风馨透，花摇叶翻。十里荷塘，风致万千。丽日晓曙，仙姿露浓。淡妆点晶，脂粉娇容。展妩媚于婆娑，立娉婷
于婀娜。连绵团蓬无间绿，映日荷花别样红。蛙鼓于叶底，鳞潜于伞茎。蜻蜓吸止于蕾尖，蜂蝶翩跹于花丛；紫燕掠涟漪，闲钓垂丝纶。
木廊转回桥，斜柳荡堤岸。近处波光荷举，远水静面浮圆；蝉鸣坡林，莺啭竹荫。人赶早，健身晨练；乐声起，秧舞塘边。行吟墨客，迟
步流连。若夫夏雨蒙蒙，满池圈纹清波送，一幅荷塘诱人景。斗盛倾滑，珠滚晶莹。聚离复敛，锵然有声。妆不假粉似凝粉，艳不自羞感
其羞。清高倩影，不同桃李笑春风；轻雾笼纱，漫塘绿水罩芙蓉。扁舟棹动，分波开萍。采莲衣裙湿，纤手擎伞蓬。脆音似铃，一唱情歌
飞空；几近画境，天地谐和相融。月光朦胧，更是景韵无穷。美人出浴，银河繁星。信步徜徉，无边遐想。凌波销魂处，情怀寄潇湘。亘
古多少才子，望荷兴叹，盎意展胸。如醉如痴，赋词唱咏。一章《荷塘月色》，沉迷天下诗友文朋。嗟夫！出淤泥而不染，水污浊而自清
。不媚牡丹守华贵，不似晚菊傲无朋。不与恶俱，超凡洁莲；逸群出尘，深结佛缘。稀有并蒂，四德十善。芳华夏秋奉，孕娃殒生身。花
开果已备，表柔而实坚。四时可食，诚谓灵根。荷塘臻美，椽笔难书。心有语拙，言犹未尽。诗曰：荷塘碧水满清莲，风透馨香荡小船。
雨洒伞蓬珠滚落，蜓吸尖角叶浮圆。分明有秽出泥垢，却是无瑕露俏颜。多少文人联墨客，丹青留驻赋诗篇。张允宾，1963年2月出
生。青州市交通战备办公室主任、青齐文化研究院副院长、《齐鲁文学》副总编。先后有1000余篇作品见诸于报刊并多次获奖。出版
有个人诗词专集《词韵花都》、《词赋古州》、《古州新咏》等。
“暗淡了刀光剑影，远去了鼓角争鸣。”当城，这座春秋战国时期的古村落，历经秦汉风雨，隋唐变迁，至北宋，更成为了辽宋争斗的古
战场。眼望断壁残拱的古城遗址，不能不想到当时战争的惨烈。由此，不能不让人猜想，为什么当城能成为中华民族绵延两千多年的热土
?为什么能引发辽宋大军在此浴血拼杀?一定会有不可争辩的原由。那么，这个原由是什么呢?当我走近当城，便有了答案。北宋之所以
派杨延昭挂帅御敌，必定是为保卫这稻菽碧波的千顷良田。而辽兵不惜折戟沉沙，也必定是为获得这一望无际的肥美平原。
正所谓“江山依旧在，几度夕阳红。”朝代的更迭、战争的涂炭，并没有让当城，这颗华北平原的小小明珠有丝毫暗淡，反而更加熠熠生
辉。这片子牙河畔的沃土，在无数代勤劳智慧的当城人的呵护下，时至今日，没有遭遇滥砍盗伐之灾，没有受到植被破坏之苦。收获季节
的当城原野，放眼四望，百亩果园硕果累累、千顷良田五谷飘香。无论是谁，只要置身其中，都不可能不心旷神怡，不可能不感慨万千!
