当城，作为古城，早已成为历史。曾经固若金汤的城墙已不复存在，曾经难以逾越的护城河也不见了踪迹，更寻觅不到五行八作的小商小
贩，穿街走巷的叫卖声。可醇朴的民风依在，勤劳的传统依在，热爱家乡之心矢志不移，古不变。
当城，作为社会主义新农村的一个缩影，展现给我们的不止是钢筋水泥的建筑，更多的是一个个整洁安宁、祥和幸福的庭院;也不止是宽
阔大气、难望首尾的柏油马路，更多的是一排排杨柳蔽日、小溪相伴的乡道、更不止是车水马龙、一派喧嚣的热烈，更多的是静谧悠然、
犬吠鸡鸣的清新。
所有这些，都充分展示了一个有着7000人口的大村，传承千年的淳朴民风在这里仍然主导着人们的思想，支配着人们的行为。他们尽
管喜欢欣赏那些高楼洋房，可不奢求;他们尽管羡慕城市人的悠闲自得，可不模仿。他们有他们的活法，他们认为种地是他们的本分，没
有了地，就失去了根。于是，他们仍然顶着烈日、挥汗如雨地伺弄他们的庄稼、伺弄他们的果园。他们相信科学，知道农药、化肥会让粮
食增产、果蔬鲜艳，可他们仍然沿用古老农耕时代的施用农家肥和人工捕捉害虫的作业术。事实证明，当城人是对的，当城的水果和蔬菜
被人称为“放心果”、“放心菜”;当城的五谷被人称为“绿色食品”。每到果蔬丰收的季节，不用愁卖。批发商会自然找上门来，主动
商谈，大车小辆的收购。城里人会成群结对，蜂拥而至，争相采摘，大口朵颐。憨厚的当城人对谁都欢迎，要多少就给多少，价格对方说
了算。当然，谁也不会让老实厚道的当城人吃亏。“以心换心，黄土成金”的理儿在这里得到了实实在在的体现。
当城，虽有两千多年的历史，却没有像相隔不足10公里的杨柳青那样，成为闻名遐迩的名镇，更没有星点儿像只有600年历史的天津
市区那样的大都市风采。时至今日，非但没有发展，反倒由城变成了村。是老天不眷顾这片风水宝地?是历史辜负了这座古老的城郭?还
是祖祖辈辈的当城人不思进取呢?在我还来不及扼腕惋惜之时，当城所给与我的视觉、听觉之感，让我寻找到了答案，那就是“时候不到
”。当城人一直处于蓄势待发的姿态，犹如一座岩浆滚动的火山，犹如一艘风帆高扬的大船，一旦时机成熟，便将爆发出不可估计的当量
，便将驶出一日千里的速度。阅读当城近30年的历史，不能不承认这个无可争辩的事实。
改革开放，科学发展。为当城创造了难得的历史机遇。睿智、勤劳的当城人，适时抓住了这个发展机遇，不失时机地迎接挑战，为重塑历
史新辉煌，脚踏实地寻致富，昂首挺胸奔康庄。头脑清醒的当城人，既不急于求成，也不甘于人后，而是，沿着建设具有中国特色社会主
义新农村的发展目标，一步一个脚印地稳步前行。扎扎实实地打造绿色农业，认认真真地发展生态农业，全心全意地营造设施农业，有声
有色地创建观光农业。走出了集生产、研发、农贸、旅游为一体的独具特色的发展之路。
短暂的两天采风结束了，在乘上返程的大巴时，我是多么的不舍得。我眷恋坐在苇席的土炕上，啃着熟棒子，品尝着茄子拌土豆，小鱼贴
饼子的香甜;我眷恋爬满牵牛花的篱笆上雄鸡的啼鸣、鸡婆婆领着一群绒球般的小鸡雏咯咯觅食的安详;我眷恋子牙河中站在小船之上的
放鹅人，挥舞竹篙，与上百只白鹅共舞的优雅;我眷恋在百亩果园深处的游乐场，一边咀嚼着嘎崩脆的苹果，一边荡着秋千的悠闲;我眷
恋置身茫茫麦海之中，耳听麦浪翻滚之声，眼望麦穗与阳光互映成辉的精彩……大美当城!
