天河之水天上来，银汉相连尽朝晖。天河，发源于秦岭南麈，奔泻一百多公里而汇入汉江。天河，一条丰富多彩的河，秦岭的雪水、乳汁
、精髓，在那优美的河谷中流淌着，她唱着牛郎织女的神话传说：从天河口滑向人间，溶入汉江的绿波中，形成天汉相涌，银汉相连的千
古奇观。
天河，一条淌金流银的河。两岸山川秀丽，牛羊满坡，牧歌声声，情歌荡漾，那绿油油的河水，载着小舟，渔翁抛洒渔网，樵夫山歌对唱
：“姐儿生得十七八，清水映出牡丹花，鱼儿见了金翅撒，和尚见了把头抓，可惜我年少出了家。”
天河，一条母亲河，以她那饱满的乳汁，润育着两岸丰硕的农庄和勤劳勇敢的儿女。
天河的水，柔媚无骨，清沏见底，鱼儿畅游，姑娘浣衣，农夫濯足。其可谓：瀑声震天，千足急流泻涧底；栈道入云，白石崖旁怵猱猿。
清风徐徐，吹皱一河清水，柔情似水，佳期如梦，清澈澄明，风情万种。中国作家代表团观赏之后，惊叹道：好山好水好安家！好山好水
是我家！
在水一方，浪漫的诗人置身山水画廊；咫尺天涯，激情的骚客书写优美华章。天苍苍，水茫茫，情悠悠，歌朗朗。爱河春渡，神清意爽。
天河是一条多情的河。她象一个多情的仙女从银汉款款而来，播撒着多情的种子，使郧西、天河这个古老的地方呈现出五彩缤纷的色彩。
