问天地，情为何物？直教人生死相依。牛郎织女虽被王母划道天河阻隔，但是他们至诚至爱，亘古不变，站立成阅尽沧桑的“石公公”和
“石婆婆”。“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。”“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮！”
天河无语东流，浪淘尽，千古风云人物。唯有爱情的佳话，亘古相传，地老天荒。牛郎与织女，一个凡夫俗子，一个天帝之女，只为情爱
，却流传了千年。天河情，是缘份，有缘千里来相会，无缘对面不相识。天河情是承诺，“执子之手，与之偕老”。爱情的承诺是生死相
依，爱你一万年，那个若是九十七岁死，奈何桥上等三年。天河情是坚守，为伊消得人憔悴，这次第，怎一个愁字了得。抱柱之志，盘石
之坚。天河情是操守，《孔雀东南飞》里刘兰芝的情操，柳下惠的坐怀不乱，贫贱之交不能忘，糟糠之妻不下堂。爱情的专一，天河爱情
的最好体现。
然而，天河又是情人河，从古至今，诞生了多少伟大的爱情。“关关睢鸠，在河之洲，窕窈淑女，君子好逑。”情人是水乳交融的朋友，
天河是情人相会的天堂。牛郎织女的传说，诞生了中国的情人节。有情无爱，好比有酒无菜，有爱无情，好比有花无人。也好比有缘无份
，有份无缘，二者缺一不可。爱不能平等交换、不能掺杂任何瑕疵，爱即爱，不爱即不爱，相互之间纯真至爱方才碰撞出绚丽的爱情火花
，真诚而有情的爱到了顶点，为你奉献我才快乐；为你牺牲我才幸福。生命诚可贵，爱情价更高。
天下有一种痛苦，折磨越深越幸福；天下有一种幸福，奉献越多越富足。天河之爱的琴弦上，跳动着最动人的音符：牛郎爱织女，上天入
地，生死相依。织女爱牛郎真诚永远，地久天长。真正地爱一个人多么不易，总有爱恨奏响情的乐章，总有眼泪抒写心的日记。“得成比
目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。”“伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。”“衣带渐宽终无悔，为伊消得人憔悴。”
有人说，爱河难渡，那是他缺乏真诚的勇敢和不拔的毅力。没有一座山能永远恪守住青葱的诺言，没有一条河床能流淌亘古不变的清澈。
只有天河两岸的“石公公”与“石婆婆”告诉人们，天地间有亘古不变的爱情，它铭刻着沧海桑田的变迁，历经着风霜雨雪的考验。这就
是人间的大爱，铺天盖地的爱，郧西特有的爱――天河之爱。
天河是一条爱情河，她温情脉脉地躺在秦岭和汉江的怀抱里，弹奏着爱情的旋律，咏唱着永恒的恋歌。春花秋月，美女婆娑，描绘一幅美
妙的油画，千里共婵娟，永远沐爱河。
天河之水从天而落，滑过秦岭的天梯，向人间，向郧西播种爱的圣火。恐龙在金银山产卵繁衍；郧西猿人在天河流域刀耕火种；黄龙洞智
人叙写远古起源；女娲娘娘编织中国爱情的花环；《创世歌》里咏唱着情爱的文明，牛郎织女孕塑中国的爱神。他们用神圣的爱情向世人
展示着天河之爱，爱情之魂。
七夕在中国，天河在郧西。天河，你用你那丰沛的乳汁，哺育着两岸的人们，使这里物华天宝，人杰地灵，美女如花，爱情纯真。美女河
畔出皇娘，天子渡口留佳人，五龙河里情人阁，金花寨上金花神。沈从文说过，美女是天使和魔鬼合作的产物。贾平凹说，女人到世上是
贡献美的。天河，孕育了世代的美女，传承了天地间的爱神。
天河，生命之源，万物之魂，水流潺潺，旭日东升。天河男人，牛郎般的勤劳、勇敢、忠诚、善良；天河女人，织女样的美丽、大方、灵
巧、纯真。清代诗人王树德赞道：“群山万壑助讴吟，牵牛天河情更深，细看衣裳飞洒处，站立虹桥忽归林。”天河蕴藏着神奇的传说，
诞生了如诗如画的山水画廊，演绎着牛郎织女忠贞不渝的爱情故事，使郧西的生态环境得以浸润和升华，山势雄奇而妩媚，水姿柔韵又静
谧，人情高远与豁达。悠悠天河，彰显盛世风华；灿灿郧西，彪秉千秋辉煌。赵天禄简介赵天禄，笔名天路，字智勇，号山人。男，汉族
，现年56岁。1989年大学毕业。家住湖北省郧西县文体局，现任文体局副主任科员，文联组联部主任。《天河》杂志执行主编、“
湖北省作家协会”会员、省民协会员、市民协理事、市作协理事，县作协副主席兼秘书长，县民协副主席。创作主编出版发行小说专集《
月照山庄》、长篇小说《葛藤沟轶事》、长篇历史小说《秦岭风云》、长篇小说《天河恋》、长篇小说《刘洪寨传奇》、散文集《郧西文
萃》（一套三部）、汉民族史诗歌《创世歌》、散文集《绿色家园》、民歌集《郧西民歌集》（一套四部）、主编《天河之爱》、《天河
民俗》、民间故事集《郧西地名情爱故事集》、故事集《天河民间故事集》、散文集《美丽的龙潭河》、散文集《探秘六郎关》、民间歌
曲《天河民间歌曲集》、“天路景阳川”丛书（五部）、《羊尾民歌集》、《腾飞的马安》、《天路随笔》|等文艺专著、民俗专著共2
8部。其专著《秦岭风云》获十堰市精品文学奖，《创世歌》和“七夕习俗”传承人，其先进事迹在央视十频道《探索发现》栏目播出，
引起全国轰动。其中篇小说《浪荡子──黄三》荣获中国文化促进会小说大赛创作奖；诗歌《三十九岁的困惑》获全国首届新歌大赛一等
奖；诗歌《农夫》获《人民日报》大地文学三等奖；诗歌《桃花流水》获“九洲三峡杯”铜奖；短篇小说《人生的砝码》获“黄鹤杯”当
代文学一等奖；报告文学《天河九道湾》获《新时代》文学一等奖；戏曲小品《望子成龙》获中国剧协“百优小品”创作奖；其传记收编
入《中国当代著名编辑记者》、《中国当代文艺人才大典》集中；在其它报刊杂志专集中发表小说、戏剧、散文、报告文学、诗歌、故事
、小品等达四百余万字。2006年度荣获湖北省文联系统“先进工作者”称号，2010年荣获“十堰市劳动模范”称号。连续三年荣
获县级“先进工作者”称号。
