来到荷塘，只见细嫩的荷杆支撑着淡绿的新叶，带露的清荷娇小柔弱，静静的婷立在水中，婆娑的倩影也田田的展映在水里，宁静而祥和
。象第一次远行的少女，清纯中还未舒她婀娜的身姿，未展她羞涩的笑意。不过，这散漏着水波的新荷却有几分清秀雅韵，嫣然的身姿高
低错落，疏密有致的给池水穿上了一层薄薄的浅绿纱衣，微风徐徐，荡起涟漪款款、绿绸飘飘。
晨红轻轻的泻在荷叶上，猩红的流光随风在荷叶上流转、轻荡，一闪一闪的跳跃着，流动着，苒苒华光，漫绿飞红。氤氲的荷色在这池塘
上如烟如雾的袅袅升起、飘行，七色的彩虹若有若无的在氤氲的绿烟里飘动闪耀。
那渐宽的荷叶上残留的水珠，晶莹温润，闪耀着阳光，随清风在荷面回旋、飞动，辉光四射，如少女悠闲的荡着秋千，清明中有些许迷幻
，美丽中有些许惑心。
看着这剪剪清风、滟滟阳光，涟涟青波、柔柔摇绿，尽展清荷的鲜新恬美，曼妙婀娜，仿若这天地都随她飘曳飞舞，旋转在这浅绿青波里
。我慢慢的徜徉在这惬意的美丽中，流连、飘荡，痴痴的听她呢喃，轻轻的看她浅绘。
这氤氲柔美的景致如一首舒缓柔美的轻音乐，让我的灵魂在清新、空灵、欢悦的清音里，如溪流般时急时缓，淡然恬静、婉约悠闲的流淌
着轻飞着…..
听着这美妙舒心的音韵，嗅着这缕缕隐约的清香，与她们在荷间转动、飘飞，曼妙在风中，轻旋在荷塘。恍若间那款款绿裙下，做着清梦
的莲儿受此良辰美景蛊惑，正悠悠醒转，在泥中，在她苞蕾的闺房里，悄然的摆弄着，素指纤纤轻揉着眸子，细柳翩翩轻曼着腰姿，欣然
中又轻抖她的粉腿香臂，似乎想冲破泥水，解困蕾门，绰约于绿锦之上，一展她窈窕的玉姿，姣丽的芳容。刹那间，纯真清澈的光辉，漫
射过荷塘，随暖暖的阳光，温温的风，溢满在山川，纯美在我心。
我眼眸穿过那漏隙，瞧见数只红红的新蜓静立在刚露头的新荷上，隐约间象荷塘升起的新苞，纤秀而羞涩，情趣温婉的点缀在荷叶间。清
风翻动梳理着她的新翅，在清芬的嫩绿新阳里翩然，又与新荷在清风柔波里招摇，清婉绵长、素幽雅致，有着少女初成的鲜新的清丽的空
灵。在这依稀仿佛的景致里，我渐渐明了那梦莲定然是醉在这荷韵里化蜓而来了。
我缓缓的行走在池边，沉醉在荷塘这鲜绿泛起的氤氲美色里，静静的品味她这随风流动的婀娜轻盈的美，看着池水随风而起的青涟围绕新
荷荡漾、飘散，虽不及荷面扬起的绿涟那般如雾如烟的轻盈舒展，曼妙妩媚，却也优雅空明、恬淡幽渺。
暮然，我看见荷塘那阑珊处，一条黑色发亮的飘带在水里如游蛇样缓缓的向岸边飘来，不断的变化形状，时而纤细平直，时而卷阔皱曲，
渐渐地渐渐地我看清了她的模样，一群刚出生不久的蝌蚪，他们摇动着长尾，和着节律，翩翩的在这青波里飘行。他们轻轻的摇动春意，
又轻轻的细画成长的轨迹。他们富于变幻的队形与这清荷一样隽永空灵、清新美丽。
风渐渐的急切，这一池浅绿纱衣也急速的翻卷着，那叶面上的水珠也悠然的飞起，象流星般划过青绿的天空，闪着绿芒消逝于青波碧纱里
。那氤氲的涟漪也层层荡开，飘起，泛起的绿浪在奔行涌动中渐渐扩散、放大，又渐渐浓郁、碧翠，阳光也飘曳闪亮在波峰，这绿浪如脱
拘的绿练扬起，奏着激情的天音，向春的更深处飞去…….
