仙人掌已经伴我们全家生活了大半辈子，无论是逆境的日子或者是顺境的时候。
小时候，父亲为生产队放羊，一百多只。每天傍晚，几乎每天都要从山上挖上一株花草或一两棵药材回来，我家的后院，简直就是一个百
草园。
一年四季，鲜花盛开，点缀着我那贫困而温馨的家。百花丛中，有艳丽的玫瑰，有沁香的月季，还有迎春花、映山红、仙人掌、黑竹、石
榴、梅花、山茶花、百合花、牵牛花、马蹄莲……迎春花每年春天都能开花，月季长得枝叶繁茂，竹子长得绿油油的，仙客来一年四季都
开花。而最美的算是仙人掌，造型各异，一年四季全身披绿。
你定会惊赞擎天的榕树，慨叹长青的松柏;你也定会为千年古槐折腰，为万年老柳倾倒。可是，你有没有注意到，你家的墙角或别家的院
落，抑或荒山野岭那一丛丛、一片片生机勃勃的仙人掌?它们无需过多的养分，也无需他人的关照，只需一掊贫瘠的土壤，便可扎根生长
，开花结子，繁衍生息。
仙人掌是大地之子。十分让人吃惊的是，有水，无水，天热，天冷它都不在乎。无论是冰天雪地的高寒地区，也无论是炎热酷暑的河谷地
带，都有它不灭的足迹和身影。它可以生长在高山丘岭，也可以生长在平原低谷;它可以绿汪汪地穿越茫茫荒漠，也可以守望在悬崖峭壁
;它可以遍布林莽，也可以退隐沼泽;它可以走进温室，也可以踏入盐碱地……反正，只要是有土有沙的地方，就有仙人掌!
记得一个炎热的夏天，连续干旱两个多月，其他花草都已经垂下了头，有的已经枯黄，而我家后院的仙人掌却像勇士一样抬着头，眺望那
灰蓝灰蓝的天空，好像在说：“这地方真好，就在这里生长吧!”父亲为了栽一株爬山虎，不小心将一块绿色的仙人掌折断到地面，我以
为它不几天就枯死了，可没过多久它居然“落地生根”了。旁边还有三株和仙人掌抢养份，最后败北的小草。我开心极了!仙人掌通过自
己顽强的意志力战胜了死亡!
仙人掌是万花的娇子。说起仙人掌花卉，你一定会想到它们是一族婀娜多姿，独具神韵的观赏植物。其实仙人掌花卉的用途远不止给人们
观赏，它不奢求太多的养料和水分，可以完全凭借自身顽强的毅力抵抗严冬凛冽的寒风的摧折和雪霜的倾轧，暑夏骄阳的炙考和狂风暴雨
的侵袭。它不会因暴风雨的万般磨砺而躲进豪华舒适的花房，也不会因为环境的恶劣而自消自灭，更不会因为得不到世人的青睐和赞赏而
自暴自弃。它年年经受着烈日的考验，快活地生长着，它是真正的超然的物种。
仙人掌是大自然的精灵。它默默地给整个大自然注射着一股活力，悄然地开着金色的花朵。虽然它的花期很短，但是，它那神秘而脱俗的
色彩足以和荷花媲美，与玫瑰比娇。它不会不比牡丹高贵，也不会不比梅花坚贞。它不必修剪，也不用装饰，便生得端庄典雅，美观大方
，只是我们的眼睛易受蒙骗，以致轻易忽略了这人世间最纯粹的美!
记得前年，正在读小学二年级的侄女染上腮腺炎，吃药打针都不管用。后来听人说，仙人掌可以清凉消肿，于是父亲就刮去刺，剥去皮，
再把仙人掌的茎捣拦，敷在孙女的腮腺处，两天不到，病就好了。现在，园里剩下的仙人掌已经不多了，邻居亲友那个得了腮腺炎就来割
一株去，好在它生长也快。翠绿的身体长着一块块长满硬刺的掌状茎，像叠罗汉似的。一片“绿色的手掌”里又长出一片“绿色的小手掌
”，使人产生不少遐思。难怪人们叫它“仙人掌”。
几十年过去了，作为观赏植物的仙人掌，许多珍贵品种已成为人们餐桌上的宠物。人们从仙人掌的观赏价值、药用价值、美容价值、环保
价值开始，已经认识到了仙人掌花卉的食用价值。多数仙人掌的肉质茎不仅可作牲畜的饲料，而且还可供食用。有些仙人掌的嫩茎，被当
作蔬菜在市场上出售，用盐腌制，当凉菜食用，清脆爽口;煮熟了食用，味道鲜美，若用糖煎煮，可加工成蜜饯，不但风味独特，而且颇
具营养。据说，如今市面上出售的火龙果，就是仙人掌科三角柱属或蛇鞭柱属植物的果实，形状像大芒果，颜色桃红，清甜可口，成为人
们暑热天气里生津解渴的水果。
我终于知道父亲当年为什么喜欢种仙人掌了，原来在1956、1957年的大跃进时期，正是这些仙人掌才救了一家人的性命。仙人掌
早就是父母、亲友餐桌上的美味佳肴了。
