久慕云台山之名气，久仰云台山之风景，久闻云台山之诱人广告语，使我对河南云台山有了由来已久的弥深向往。今年五一假期，我有幸
携妻和同窗好友夫妻一行四人前往云台山旅游。
此时，我和妻子及同窗好友夫妇两人，放下冗务的压力，放飞思绪，怀揣美好心情，踏上了云台山旅游的征程。旅游大巴在一路飞驰，我
们心情愉悦，欢歌笑语不绝于耳。一路上，我们谈天说地，回忆同窗时的美好，话忆同窗时的求学艰辛，似乎又重新回到了恰同学少年，
风华正茂的年代。为消除旅游途中的寂寞，提高游客途中的兴趣，导游想出了一个和游客互动的游戏。单县是全国知名的青山羊之乡，每
位游客说出自己喜欢吃的有关羊身体部位的名字，说不出来的，要游客表演节目。游客先后说出了“羊头”、“羊眼”、“羊血”等等。
由于我的座位在后面，轮到我说的时候，挖空心思的我怎么都想不出羊身上可吃的东西了，就调侃说了一个“羊屎蛋子”。游客哗然，哄
然大笑!不表演节目，就要落个吃“羊屎蛋子”的名声，表演节目是必须的!四个多小时的路程在导游和游客的互动中很快消弭殆尽。
来到云台山入口处，云台山三个醒目的红色大字跃入眼帘，到处人流涌动。手持五颜六色旗帜的导游，操浓重的河南口音，随身携带的扩
音器内发出嘶哑的呼喊声。
我们坐上上山的大巴车，一路惊险连连，转弯处车身倾斜，身体在惯性的驱使下不时倒向一方。尽管游客不断惊呼，司机仍若无其事，有
条不紊，娴熟的驾驶车辆，使人对其驾驶技术惊叹不已!大巴车行进在蜿蜒的山路上，透过车窗，绿意盎然，千山万壑尽收眼底，满山的
松柏和葱茏的树木点缀在深山峡谷之中，壁立千仞，奇石怪峰，深幽阒然，烟雾缭绕，举目远眺，让人无限感慨大自然之美，大自然之壮
丽，感到人之渺小。
下车后，我们集体登山，沿着弯曲的山路，拾级而上，曲径通幽。人挨人，人挤人，慢慢移动，犹如如蜗牛一样的蠕动。无论熟悉的面孔
还是陌生的面孔，心中都心存同一个念头，安全前行。有位四川口音的游客边走边吟道，“远上寒山石径斜，白云生处有人家。”可怎么
也想不起来下两句了，一旁的我接过话茬说道“停车做爱枫林晚，霜叶红于二月花。”那人颔首赞许，投来敬佩的目光。小寨沟是云台山
的景点之一，我们走了一个多小时的山路，渐进小寨沟，潺潺的流水声，各种动物的嘶鸣交织在一起，山风吹来，水波荡漾，凉风习习，
荫翳蔽日。不老泉是小寨沟的一道名泉，泉水清澈，瀑水从峰顶飞溅下来，经过山体的无数次碰跌后，形成点点雨星，散落在空谷幽兰之
中，给人以清凉之感，丝丝细雨润入心田。上山之前导游已经作了讲解，不老泉富含人体需要的各种维生素，喝了后会使人长命百岁，延
年益寿。尽管人对这样的传说半信半疑，还都是充满好奇之心，趋之若鹜，接泉水饮者络绎不绝。妻子太过于听从导游的话，多喝了几口
，结果半山腰上闹了肚子。于是，妻子喝不老泉之水闹肚子的事也就成了我们这一路的笑柄和话题。通过和导游细聊才知道，所谓的不老
泉都是人工打造的，并非真正的山泉水。
泰山我曾两次攀爬，黄山我也去过一次，但这次云台山之行给我留下的印象非常深刻。没有泰山深厚的文化底蕴，赶不上泰山的高峻和险
要，没有黄山的松柏挺拔，超不过黄山石头的重量，是一个人为的打造景观。尽管是这样，能工巧匠们的精心设计，加上大自然的钟灵造
化，让人心旷神怡。古往今来，赞美泰山、黄山、五台山的名篇佳作脍炙人口，永远流传。杜甫有诗句云，“岱宗夫如何?齐鲁情未了，
会当凌绝顶，一览众山小”。可搜肠刮肚，查询资料，我都始终没有找到咏云台山的名人诗句，云台山在历史上的地位可见一斑。同时也
为河南人打造中原文化旅游高地的眼光和战略所惊叹。
红石峡是云台山的另外一个必看景点，峡谷深达67米，长约2000多米，途中要经过一个人工挖掘的30米山洞。最难得是通过这3
0米的山洞，短短的30米竟然走了40多分钟，除非飞过去，别的没办法。我性子急，后悔来到了这个地方，这么多人，山势陡峭，万
一发生闪失，殒命山崖也太不值得，不想也罢，越想越感觉害怕，不觉后背直冒冷汗。通过狭窄山洞，眼前一亮，宽阔的大山之间，一泓
深潭，清澈见底，鱼儿尔远疏，悠然自得。泉水的轰鸣声像疾驰的列车，震撼山谷，飞溅起朵朵洁白的浪花。从山崖的甬道看谷底的人群
犹如蚁群般大小，由衷的感叹，人类在大自然面前显得如此的渺小。善待大自然理应成为人类发展史上实实在在的行动，不能成为一句空
话。要从我们每个人做起，从我们自身做起，一味的从大自然索取，破坏大自然，大自然在不能承受人类带来的伤痕累累后，可能要给人
类带来更大的伤害。
谷底登峰后，我内心感到无比敞亮，回眸走过的弯曲山路，依然有众人在蜂拥而上，真可谓“无限风光在险峰”。我和妻子手拉手，在峰
顶尽情欣赏山的风光，山的宽阔情怀。慢慢想来，人生苦短，没有必要在锱铢利益上斤斤计较，要拥有像大山一样的宽阔情怀。我也手拉
妻子，面对遥远的叠嶂山峰，大声呼喊，“山无陵，夏欲雪，冬雷阵阵，乃敢与妻绝!”
