人生的际遇总是不尽相同，我们的一生总会被各种遗憾包围。面对这一切，我们惟一能做的就是跟着自己的心一路前行，努力将这些遗憾
变作前行路上最美丽的风景……
――题记
夏天的步伐，在淅淅沥沥的雨水中越来越近了。我褰衣云裳赶赴红尘，只为那一场潜伏记忆深处的古镇之恋，以此见证紫陌红尘中这棵生
之夏花的繁华盛开与凄凉凋零……
漫步古镇，佛国的太阳与我并肩而行。观音故里的阳光，光芒总是比凡尘中其它地方的光芒更为柔和敞亮。瓦蓝的天空是心之向往的乌托
邦，漂浮的白云像孩子们手中拿着的棉花糖，伴我此刻于梦境里徜徉。
都市的初夏，早已被夏天的炙热所包裹。然而，就在我踏入龙凤古镇的第一寸土地时，我便仿若置身春天的怀抱。这一片临水而生的古镇
，在佛音与清风的抚慰中，透出阵阵令人舒适的凉意。一如我的心情，欣喜而恬淡。
静静伫立在湖边的古栈道上，一方与众不同的天地于入目处拉开神秘的帘幕，嫩绿的小草、婀娜的柳树、婆娑的翠竹与微风相拥相携着翩
翩起舞;貌似平静的湖面，私底下是否思念如潮?还有沿路的那一株月老树，像是在极其鲜明地对我倾诉――有一种期盼，早已在心底蕴
爱成城。
月老湖畔蝶双双，趁春光，筑鸾房。三五游人、品茗赏幽篁。古镇新城衣粉裳，歌声漾，共瑶觞。前世盟约未曾忘，许柔肠，诉沧桑。六
道轮回，相思苦鸳鸯。纵使红尘千百障，休怅惘，泪儿滂。
即使终其一生不能相见，我的生命总会有一抹永远不会褪色的美好，驻扎在记忆的港湾生根发芽。或许我注定此生，将会让自己的灵魂在
此涅磐重生。就在这一刻，我的灵魂已离我而去，去践行一个前生的诺言。我知道，这诺言亦是我轮回万载都不愿轻易辜负的盟约。
佛珠墙上的粒粒佛珠，牵引着我的灵魂与目光穿越千年。那一年你我依依惜别，彼此间不舍的眼神涌出十二分情长。别后数载，思念的落
红蕴愁成殇。光阴荏苒，命运的多舛使我们不得不遗失了彼此。月老树下的虔诚叩拜，只为祈一场灵魂深处的邂逅，让这清欢的人生少一
丝遗憾的笔触。
古朴的城郭，比繁华的都市多了一种别样的风情。伴着禅唱的声音踽踽而行，风牵起的裙裾舞作一团轻飞的云絮。期许探求观音溯源的信
男信女在古镇踽踽而行，他们或是只为瞻仰救苦救难的观世音菩萨，或是将满怀的心事倾诉给观音菩萨聆听。而我，无疑是做了后者……
