静静地躺在原生态的半岛湿地上，感受一波又一波的风浪温柔袭来，又满含柔情地缓缓离去。带着记忆的水气，悄悄钻进我的心底，融入
我的血液骨髓里。我抚摸着水的身体，当他缓缓地漫过脚踝时，我分明感受到以往在都市中沾染的浮躁已被荡涤一空。岁月能带走的只是
青春，某些刻骨铭心的记忆却随我们辗转紫陌幽冥如影随形。
我庆幸自己能拥有这些记忆，因此有着与他人不一样的精彩人生。如果记忆可以撕碎，我希望撕碎的记忆可以与我的灵魂一起葬进这一域
水中。沉入水底的我们，将在水底从此沉寂。伸手扯下一缕阳光，将她温柔地覆在湖面上。这一刻的天地，是如此的幸福温馨……
夕阳西下，如火的霞光温柔地带着我自由飞翔。此刻的霞光是仁慈圣洁的，他引领着我的灵魂走过九天十地，正视自己的是非功过与得失
。一次次洗涤着我心灵的垢泽，让我在瞬间明白：人生的美景是有的，只是很多时候需要我们自己去发现。就像你的言语，我爱听并铭记
;即使不太懂得，但我依旧会在心底暗许莫失莫忘。也像我的沉默，你愿见，却并不一定会明白其中真意。
暮色四合，龙凤古镇的灯相继闪亮。夜风也愈来愈大，渐渐失去了白天的柔情。我身上的衣衫，与我的心一起在风的怒吼中肆意狂舞，所
有的一切均乱了分寸……此刻，平静的湖面终于不再平静，波浪一浪高过一浪，狠狠的拍打着脚下的孤单的石柱，溅起的浪涌似乎要将我
一口吞噬。就在此刻，我突然想起填海的精卫鸟，她是否生前也像我一般喜欢呆在水边?只是，她不幸溺亡，而我却有幸感受到了他的极
致美好……
原本清澈明净的天空霎时乌云密布，预示着一场暴风雨即将来临。素日里轻视死亡的我，在这瞬间狂暴的大自然面前心生恐惧，不由自主
地往湖边的观音雕塑靠拢，直至心中的恐惧完全平息。人类在大自然的面前何其渺小，生死之间的距离远没有我们想象的那么遥远，他们
在这一刻竟是如此的接近，近得几乎没有了丝毫距离……
观世音菩萨柔婉慈悲的身姿，以普度众生的姿态俯瞰三千红尘，那悲天悯人的眼眸倒影出人生百态。此刻的我，终于明白世人为何如此的
信仰大慈大悲的观音菩萨了……
