这些倾诉或低语中的言辞，在这片土地上随风而长，神山净土就是它们最温暖平实的故乡。
――题记
印象、莲宝叶则神山
嶙峋。峥嵘。嵯峨。峭峻。神祗的故地，传说的家园。
莲宝叶则山，在旷野之边拔地而起，雄踞一方，仰首向天。这是无数石头朝拜神山的仪式，亿万年来抱在一起，以想象无法企及的壮丽凝
固了永恒的瞬间。
十万座峰峦怪石向谁聚首，任凭风霜雨雪，不惧雷鸣电闪，擎举着初衷不变?扎尕尔雄奇的石峰，叠印着谁的忠诚的背影，守护英雄伟业
怎样的秘密?簇拥高拔的山峰，如莲，将多少冰凉坚硬的石头引领到灵性的天空，尽管沧海桑田，依然为谁香魂缱绻?陡峻的石墙筑起东
方神秘的城堡，戍守的勇士啊，被怎样的魔咒变成了那些灵动矫健的石雕，却依然以高伟的坚贞，向谁述说大自然的神奇与玄幻?
紫灰色的崖壁，仿佛有远古的声音滑落下来，带着冰川切削一切的力度，穿透褶皱的岁月，剥离断层的空间，震颤我们仰望的灵魂。
神山啊，你是以怎样的慧敏与决断，让长江与黄河以独自的水系在此分野，像动脉和静脉滋养了泱泱华夏灿烂浩繁的诗篇?
刃脊之间盘旋的风云，不是山神的衣裳，就是神话的幕幔，不论是拉开还是关闭，总有无数的故事和传奇上演――不同的时空，不同的剧
情，以超越现实的高度向现实蔓延。
三百六十个幽深宁静的海子，是日子历练的宝石，润泽了悠远的传说。掠过湖波的晨昏日月，是灵兽游弋的明眸，为世人寻找皈依的路途
与逝去的华年。
珠姆湖，罗云措，措拉玛……这些不染俗尘的高原仙女哦，守护清纯与宁静，任鹰，在碧蓝幽翠的的眼波里逡巡;任朝圣的人们，蘸你圣
洁的一滴洗浴心魂，然后燃起桑烟，将经幡高悬。
当巍峨与神奇震慑了我们的想象和语言，所有的神话便开始在我们的灵魂腹地生长。
民居、大地上突兀的思想
传说，这些黄土夯筑的寨房，是这个古民族先贤伟大的创造，像植物的生长，向上，却永远连接着大地的骨血和根脉。
仿佛活的生灵，木架支撑的骨骼，粘性的黄土生成的肌腱，挺直脊梁，正襟危坐，簇拥着一片向阳的山坡，守护着一片丰腴的田土，以群
居的磅礴气势，演绎人类建筑史上最为浪漫的大地艺术。
当乳白淡蓝的烟岚和云雾潮水一样漫流而过，圣沐之后的家园，便从早起的人们湿漉漉的视线里浮现出来，如梦似幻。任随温暖的晨光如
液态的金铜泼染上笃厚的泥墙，蓝色的阴影便把这些方块的印章捺印在大地苏醒的胸膛。青稞地，油菜花，野草甸，抽象的条块分割，明
快的色彩构成，立体的寨房镶嵌在高原的油画上。
而激情的夕阳擅长用灵动的彩笔涂抹草地，雕塑出一尊尊滚动着汗珠的脊梁;累了，醉了，红着脸搭一程驴拉的板车回乡。溪流闪耀着金
光，牛羊在牧歌声里踏着碎步默想，晚风中的经幡，将万千彩色的祈愿低吟浅唱。那扇温情的窗扉下，挂满珊瑚项链的卓玛霞云满腮，忙
碌着收拾明天的嫁妆。最是寨楼上炊烟托起的呼唤，像慈目鹤发的乡情，让所有远行者的内心湿润而柔软。
待到白铜的月亮浸透紫色的夜晚，柔情的寨房捂热无数的梦想。是谁醉卧草地，远望星辉铺就的小路，和小路尽头寨房的轮廓，风骨硬朗
，亲切而沧桑。
其实，这些哺育历史与文化、滋养风俗和生活的民居，就是突兀在大地上的思想，像朴素的箴言咯痛了我的内心，成为我灵魂的殿堂里巍
峨的雕像。
人家、神山下温暖的祭坛
莲宝叶则神山，就在天与地的吻唇之间。
或许，我们的朝觐不够虔诚，婉谢的山神便以连绵的冷雨洗刷我们身上太多的俗尘。
走进神山脚下的游牧人家。熏黑的帐篷。缭绕的炊烟。破旧的毡垫。甚至几个光着身子的男孩。
我们弯下腰，弯下所谓的优越和高贵，双手捧接月光般滋滑的茶碗，用微笑小心地捧读他们的尊严。
热情的姑娘，眼波流转像一袭清澈的山泉，清冽而甘甜。老阿妈熟练地炼制着酥油，火光照亮了她慈祥的笑脸，网状的皱纹里，太多的沧
桑诠释着生命的淡定与恬然。
就这样，我们冷瑟着的心被那一垄小小的塘火温暖。
他们不知道我们来自哪里。他们或许就像一丛丛随季节枯荣的荒草，兀自摇曳在天地之间。这种简单的生活，就是他们的全部世界。他们
不分亲疏的热情与天然，不论贵贱的从容与自在，让我们文明的矜持卑小而羞惭。
当无数的车轮碾过历史的风口，我相信，他们的心灵和眼睛一样，依然装满了光明、神祗和善念。
神山脚下。或许，他们就是神祗门前最真实的使者，用最简单的心法，接纳无数的信徒和朝慕者，让他们体悟禅理与佛缘。
风雨中的人家，将感恩与平实供奉在神山脚下，像一座温暖的祭坛。
作者简介：王庆九，笔名庆九，汉族，祖籍重庆市南川区，1969年4月出生，曾任教师、编辑、旅游管理干部，现供职于阿坝州文联
;系四川省作协会员、四川省美协会员、四川九寨画院副院长兼秘书长、阿坝州文联秘书长、阿坝州美协秘书长。
1987年开始文学创作，以散文和散文诗为主;先后于《民族文学》、《延安文学》、《青年文艺家》、《西部散文家》、《散文诗》
、《草地》等报刊发表作品近百万字;作品分别入选《散文诗精选》、《中国西部散文年选(2010年卷)》、《中国西部散文精选》
等。即将出版散文集《独唳无声》。
