一
站在高大的石牌楼前，我仿佛一下子走进了杏花村的历史。
江南的清明，少有的无雨时节。阳光照在桃花和杏花竞相开放的枝头，点染出许多魔幻色彩。迷蒙之中，现实与历史时空交汇，日月与时
光顺序倒流。我依稀看到，牧之先生在1169年前的今天，沿着光黄古道一步一步走来。棱角分明的脸庞上写满了落寞抑郁;飘飘舞动
的长袍里带着一路风尘;有些弱不禁风的马儿羞怯地跟在他的身后;古道、西风、瘦马，一下一下叩击着诗人苍凉的心境!
岐亭古镇旁边，人困马乏;杏花村道当头，牌楼沧桑。天公亦不作美，泪雨纷纷洒。离开繁华的京城到还有些蛮荒的黄州任刺史，难怪牧
之一路脸色漠然。
青石牌楼很有些年头了，不像今日光鲜明亮;黑色的苔藓满布其上，昭示一个湿润的江南!一条小径蜿蜒向内延伸，在雨雾中显得幽深莫
测。牧之颀长的身躯探入牌楼四处张望，忽有歌声伴着牛铃的叮当，一步一摇穿透雾霭传来：“三里桃花店，五里杏花村;店里有美酒，
村里有美人。”
声音稚嫩，带着童趣;反复呤唱，别有韵味!牧之精神一振：在这个冷雨浸淫的时候，酒可是暖身的上品!
牛铃近了，歌声停了。横坐在牛背上的牧童，好奇地打量着面前的这个仙风道骨一般的陌生人。
牧之趋前一步：“仙童，借问何处有酒家?”
牧童回身一指：“杏花村。”
一问一答，成就了千古佳话;片刻凝视，催生了不朽诗篇。
“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂;借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。”就这样被刻在了麻城的历史上。
二
杏花村馆酒旗风，水溶溶，飚残红。野渡舟横，杨柳绿荫浓。望断江南山色远，人不见，草连空……
踏着宋代词人谢无逸铺就的诗情画意，我走进了词人笔下的杏花村。一路寻觅，一路思量，你无法不陶醉其中。古风依旧，新景似乎更胜
一筹;真想留些文字，只可惜，空有词人心境，好一番嗟叹：“崔颢题诗在上头!”
人说，一个地域，只有历史载得久远，一方佳壤，没有文化难以传承。是的，杏花村穿越千年的时空隧道，辉耀在湿漉漉的江南，靠的就
是她的历史文化!
她的历史是厚重的，厚重得随便抓一把土都带有历史的养分;文化是丰富的，丰富得空气中都流动着文化的元素。杜牧千年问酒，一曲《
清明》，让杏花村与天地同在;东坡三访故友，五呤《岐亭》，令挚友情共日月齐辉、陈季常埋名隐居，仍得东坡三访，“河东狮吼”成
千古佳话;于成龙清廉据守，御赐一代廉吏，高风亮节尽显风流;乾隆帝六下江南，两游杏花，挥豪题写“杏花古刹”;甘望鲁弃官归隐
，穷研理学，时光造就一代大儒。一桩桩，可彪史册;一件件，万古传流。
用心丈量这方土地，你会与历史融合;仔细体味当代风情，你将为现实高歌。
据说，杏花村也曾有过“养在深闺人未识”的际遇。那时，连我们这些嗅觉灵敏的所谓文人，竟也不知道身边还有这么一处“世外桃源”
!就是守着金饭碗的当地人也任凭她“野渡舟横，人不见，草连空……”
当一个叫李开寿的人主政麻城，偶尔从县志上看到杏花村那辉煌的历史，他再也坐不住了。在他的精心描绘之下，杏花村又开始把宋代词
人谢无逸笔下的美景尽情展露无遗了。
三
沿着水泥铺就的道路慢慢向前，一路好景让你目不暇接。间或有鹅卵石镶嵌的小道穿插其间，则更容易唤起游人对历史的追忆。
杏花村，内在美于历史，众多的名人，众多的传说，众多的古迹把她装扮得靓丽非凡;外在美于风景，山水田园格局自然天成，山中有水
，水中有山;山不高，丘陵一样;水不阔，秀美而已;更有田园点缀其间，或曲线优美，或锦鳞层叠，处处炫耀着乡村大美。路旁、坡地
，就是花的海洋。那一陇陇的菜花，金灿灿、肆无忌惮地绽放;那一树树杏花，玉生生、洁白无瑕地盛开;桃花更不甘落后，红艳艳、妖
冶无姿尽展芳容。花香伴着酒香，醉了游人心房。
当代著名作家、诗人熊召政先生多次到过杏花村。庚寅年清明时节，先生游完杏花村，诗兴大发，连赋三诗，其一诗云：“我今来此又清
明，寒食人家酒半醺。一勺晚唐烟雨梦，尽催花事醉游人。”为杏花村又添一段佳话。
据说，当下中国巧借“杏花村”招牌的地方不少，也由此纷争不断。但稍有历史和自然知识的人都知道，杜牧笔下的杏花村就在麻城。不
过，都是为了地方经济发展，各做各的文章，不争长短也罢!
走进古岐亭，你会迷失在岐亭的美景里;走进杏花村，你会醉倒在杏花村的历史中。
我梦想：自己能在杏花村里拥有一方小天地，清茶待客，美酒会友，那份惬意，恐怕是神仙也难比呀!
呜呼!醉哉，杏花村;美哉，古岐亭!
作者简介：郑能新，湖北英山人，中国作家协会会员，湖北作家协会全委委员，现为黄冈市文联副主席，黄冈市作家协会副主席。已发表
、出版文学作品200余万字，出版有小说集《遥远的乡村》、《变奏》、散文集《心旅》、报告文学集《选择艰难》。有40多篇入选
《小说选刊》、《读者》、《新华文摘》、《青年文摘》、《青年博览》、《短篇小说选刊》、《散文选刊》等国家级选刊、选本。有多
篇作品被选入大、中学生课本、课辅。有作品被介绍到海外,曾获“西班牙华语小说奖”、“孙犁文学奖”、“陶渊明散文奖”、“吴伯
萧散文奖”、中国小说学会、中国散文协会各类奖项50多次。为湖北省政府专家津贴获得者。2008年获“湖北省十佳文艺青年”称
号。
