我出生在彩云之南的一个小山村，老家门前是一条大沟，这条大沟延伸到邻村，总长六里多，几十道厚石墙把大沟切割成一块块肥沃的土
地。我每次回家都要从石墙上走过。蓝天白云下面，脚下是绿油油的庄稼，头顶是五颜六色的鸟儿，那些鸟儿一边飞舞，一边用动听的歌
声，向我讲述着丰收的故事，微风轻轻吹起，一阵阵清香扑鼻而来，让人心都醉了。放眼望去，大沟就像一条玉带，那些石墙尤如玉带上
的银环，而飞舞在大沟上空的鸟儿，就如镶嵌在玉带上的宝石。当有人问起时，我总是自豪地说：“我家住在大沟边!”
以前，长长的沟里没有耕地，到处是乱石滚滚、野草丛生、荆棘遍地，野猫、野兔等动物经常出没其间。每到涨水季节，几阵大雨过后，
大沟源头的水冲、木瓜果冲、长冲等几条主沟山洪暴发，再加上四山的雨水汇集到沟里，大沟的山洪特别大，洪水卷着石块，像脱缰的野
马，怒吼着直扑下来，肆虐横行。这时，年长一点的就长叹：“唉!又出蛟了!”
那时，家乡土地少而贫瘠，几乎有半年时间靠吃野菜度日，得浮肿病的人很多。生产队决定治理大沟，造地种粮。经过认真研究后，决定
采取筑坝拦洪造田地的方法，首先在沟头构筑一个两亩多的小水库拦蓄山洪，阻挡山石，减小洪水冲击力。其次是在沟里建造几十道厚石
墙，填进肥土，把荒沟变成一块块保水、保土、保肥的三保台地。
事实证明，生产队筑坝拦洪造田地的方法非常好，自从大沟治理好后，群众的基本口粮就有了保障。一九七六年的夏天，暴风雨连续不断
，大沟里的水越涨越高，已经被村人训服的山洪，突然兽性大发，泄洪孔早已容不下这只猛兽，洪水翻过高高的拦洪大坝，怒吼着向下游
席卷而来，真正变成咆哮的“黄河”，那几十道厚石墙就象薄纸做的一样，被它一一撕破、踢开，惊心动魄的怒吼声持续了好几个昼夜。
当洪水退去后，心惊胆颤的村人来到大沟边，放眼望去，一行行辛酸的泪水就涌了出来：混浊的泥水还在缓缓地流淌，齐腰深的庄稼被撕
得七零八落，埋没在乱石与淤泥里……
在治洪专家的指导下，村人又打起精神，重新修筑石墙，治理大沟。炸石造墙是整个工程的硬骨头。每户必须得出一个男劳力参加炸石造
墙，父亲是一个木匠，当时外出到文山盖房子去了，妈妈便带上我去沟里干活，每天必须完成队里分配的任务，男劳力负责修筑石墙的外
墙，妇女的任务主要是把小石块从地里捡出来填到石墙的内墙去。就这样，我背着一个小背篮，和妈妈一起捡石头，每天都是踩着月亮出
门，顶着星星回家。几天下来，我的肩上和背上布满了血泡，妈妈用草纸帮我垫在溃烂处，每天回家后都要找来一些酒为我清洗消毒。我
看见妈妈为我清洗伤口的时候，眼里总是含着晶莹的泪水。每次我喊疼的时候，妈妈总是说：“你往背篮里少放一点石块，男子汉不能叫
苦!挺挺腰就过去了!”老实说，只要背篮一放到肩上就开始疼，我实在不能出山干活了，妈妈去找领导帮我请假时，生产队领导说妈妈
犯逃跑主义错误，如果再不纠正，生产队就要来我家开批斗会，一听说批斗会，妈妈立刻傻了眼。我咬着牙又干了几天，后来，硬是不能
再背背篮的时候，我就把石块捡到撮箕里用手抬，本来就是一个瘦弱的小孩，我实在经不住折腾，几天功夫下来，手就酸痛得抬不起来。
这时，我突然想起父亲的那句话：“人要吃得苦中苦，最终才会迎来幸福甜!”再说，总不能让生产队来开我家的批斗会。妈妈看出我心
思，把妹妹从森林里捡回来的一颗箐板栗，悄悄地塞进我手心。于是，我又擦干眼泪，鼓劲干起活来。
我们干活的地段，大沟边就是长满辣子果藤的山岩，筑外墙用的大石头，大多是从这里炸出来。只可惜，从此后，我们再也吃不到悬崖上
那略带辣味，香甜可口的辣子果了。在那个闹饥荒的日子里，很多人都是靠悬崖上的辣子果充饥才活过来的，但为摘辣子果从悬崖上摔下
来砸死砸伤的人也不少。平时，只要听到队长的三声长哨，那就是要点炮了，当石炮炸完后，只要听到一声长哨，那就表示已经解除警戒
。有一天，分配给我们的任务很重，太阳都快要落山了，还有很多石块没有捡，我们在夕阳下奔忙着，偏偏在这时候，躲炮的长哨响起来
，我们立刻跑到大树后躲起来，一阵轰隆隆的爆炸声过后，解除警戒的哨音响了，为赶在天黑前完工，哨子一响，我就冲出去干活。当我
正抱着一块石头往石墙边走的时候，突然身后传来轰隆一声巨响，紧接着又是唰啦啦的声音，我被炸炮掀起的泥石击倒在地，顿时失去知
觉，醒来时，发现自己躺在草地上，几个人正忙着为我包扎伤口，我全身是伤，左手骨折。张医生是我们村小有名气的草药医生，他正在
为我忙碌着，生产队也发善心，专门让我在家休息，还格外分给我家十斤荞子，算是对我的宽慰!
石墙重新修好后，直到现在也没有被洪水摧毁过。今天，家乡人已不在为吃穿而发愁，我每次回家都能看到新变化，唯有不变的是大沟里
那几十道厚石墙，当我踏着石墙走到家门口时，总会被家乡人那种战天斗地的精神所感动。
创作简历：张宪富，县文联副主席，文山州作家协会会员，西畴县文学协会主席，现已在《人民日报》、《诗刊》、《文艺报》等媒体发
表过诗文300多件。并有30多件作品先后在《人民日报》、中国散文学会、《中国作家》杂志等国家及省、州媒体和部门举办的文学
和新闻竞赛中获奖。2010年获得中国当代散文奖，2011年获得全国短篇小说优秀奖。得到著名作家彭荆风等人高度赞扬，彭荆风
还把本人创作的诗歌拿到有众多作家、文艺家参加的交流研讨会上去朗诵。曾经参加过诗刊社、检察日报社举办的新闻、文学培训，20
13年还到北京大学参加了党政干部高级研修班培训，经常到乡镇、部门和学校宣讲中央全会精神，搞道德讲堂、文学创作等讲座，其授
课普遍得到各级领导和群众的欢迎，被评为云南省重大理论基层宣讲先进个人。
