连自己都记不清多久没有码过字了，回想在编辑部的时光简直像梦幻一般。当时新闻专业的我大概也不会猜到自己能从事和专业毫不相关
的职业。本科毕业后抱着想当财经记者的想法到澳洲读了财经类硕士，自此后人生的轨迹完全改变，从一个热衷拿着采访录音笔的小记者
变成了一个与数据为伍的小小审计员，中间还穿插了在新东方学校当英语老师的有趣经历。
现在的“科人”编辑部是什么样子呢?忍不住在心里偷偷猜测，是不是也像当年，在主教霸占一个教室利用晚自习的时间开新一期的主题
大会。绞尽脑汁想各种各样吸引眼球的词汇，主编是否也在讲台噼里啪啦地说一大通，给责任编辑布置任务啦，和大家讨论约稿事项啦，
催促大家赶紧交稿啦，或者还是在组织编辑们校对初稿?就好像有用不完的精力，小小的身体里面爆发出无尽的动力，拼命地想把新一期
的杂志做好。就算忙到主教23点熄灯，摸着黑也要讲完最后的注意事项，然后开心地翻墙回寝室，觉得自己特别了不起，完成了特别伟
大的任务。
真是美好的时光啊，那样用力地活着。朝气的脸庞、稚嫩的想法、故作深沉的笔触，虽然不领一分钱工资，但是已经完完全全把它当成一
份事业来干。如果一定要说万事都是关联的，我想，也许就是编辑部的工作经历给了我勇气，把我从一个羞涩的小姑娘变成一个潜在的O
L。后来在澳洲读书，用英文学一门完全不懂的专业，也曾在心里暗暗给自己鼓劲，连主持编辑很多期团刊都可以，一定也可以克服这些
怪异的会计分录，一定也可以搞定那些叽里咕噜的各科教授。硕士毕业后，站在新东方的讲台上，我就想，好吧，那么把这些学生当成“
科人”的责任编辑们，我现在在给他们讲解新一期刊物要怎么编，一定要搞定这些小家伙。再后来，在会计师事务所做审计，忙季时加班
到凌晨也不足为怪，就给自己打气说，以前在“科人”不是也到这个点么，加班有什么好稀奇的。抱着这些想法，也就跌跌撞撞的走到了
今天，也曾遇到挫折或者大哭，但还是开开心心地在魔都吃喝玩乐，认真地活着。
还不只这些呢，编辑部结识的小伙伴们也大大拓宽了自己当时的眼界。谁说只有文学院的同学才会写作，理工学院的同学也毫不逊色好吗
?而且人家把写作当成自己的业余爱好，以严谨的逻辑思维写作，写出来的东西让人眼前一亮。艺术专业的编辑们做出来的图片特别出彩
，给作品的配图绝妙极了。从编辑部的招兵买马开始，就是一个不断赏识和被赏识的过程，我们在那里证明自己的价值也认可着下一届编
辑们的能力。就在前几个月，我还遇到之前的一位副主编，人家经过在国家级报社实习和自己创业的经历后，目前已经是湖南卫视电视剧
频道的一位专业的编剧，看来小伙伴们也是各自精彩。一轮又一轮，“科人”走到了第十个年头，真是件令人兴奋的事情。尽管这不是一
本市场化的杂志，但是我想它的存在至少鼓舞了为之奋斗过的小孩，同样，这本刊物传达出来的信息一定也给读者们带来过心灵的激荡。
就算是模拟大人过家家又怎样?学生活动的意义不就在此么?
最后，拿近期看的一部讲会计师事务所故事的TVB电视剧的主题曲歌词作为结语，跟大家分享吧。
心存晴空所以便勇敢盛放/来年多么惊险/不要太早框了线/总会有天需要努力备战/似水匆匆流年(电视剧《冲线》主题歌)
