人的一生常常被比作一年四季，我觉得自己的经历更像着四季里的河。过春暖鸭先知的清流，看岸边初染鹅黄的嫩柳抽出秀长的绿叶，听
燕子呢喃穿过低垂的柳枝。跳进清流想探到一串珍珠却摸出一块毫无特色的石头。春水鼓胀成夏日浑浊的波浪，随波逐流也洗不净泼在身
上的污浊。不知不觉，秋风乍起，秋雨淅沥，秋色烂漫，秋水澄清，岸边枝头硕果累累。那硕果虽不属自己所有，无权摘取，但捡拾一颗
落下的果实，也心满意足享受无穷了。过春、夏、秋的河，没有了春的浪漫、夏的焦灼、秋的欢喜。如今，我面对着的是横在眼前的一条
河，一条冬天里的河。河面上薄冰闪光，冷风刺骨。面对冬天里的这条河，我隐隐看到，河对岸有茂密的森林，森林里有神秘的小屋，小
屋里有我曾经的亲人、朋友。过这条河与他们会合，别无选择。
这条河，怎样?正在我踌躇徘徊时，读到一首小诗：
就算是九十岁
也要恋爱呀
看似在做梦
我的心已经飞上云端
这是一位名叫柴田丰的日本老人写的。为了排解寂寞，她在儿子的鼓励下，九十二岁开始写诗，九十九岁时出版了她的第一本诗集《永不
气馁》。她的诗，语言并不华美，近于白话，简短易读，凸显出难以言传的朝气，充满彩色的梦想。一位白发苍苍的老妪，心中却能保持
着纯真和浪漫，这难道不是命运赐予追梦人最崇高的现实享受吗?在梦想与岁月的较量中，一个人虽不能拒绝岁月的流逝，却可以成为一
个忠实于梦想的追求者。只要有梦想，就能征服岁月，就能拥有超越岁月的青春。有了梦想，活着才觉得有意义，有趣味。这给我提供了
一个过冬天这条河的榜样。
我沉思，九十二岁尚且可以写诗，我为什么不能?离九十二岁还远着呢!
梦想没有高下，有梦想，就有希望。面对冬天里的这条河，我不顾寒冷，不忌衰弱，捧起心爱的书籍，让“读”字相伴晨昏相互拥有，感
受春风化雨的温润和紫气拂面的惬意;拿起笔，以锲而不舍的执著，与芳香四溢的文字共同演绎生命之舞，温暖心灵。
庆幸，我没有因“古稀”出局，而是插上梦想的翅膀，迎着夕阳，信心百倍、不畏艰难险阻地着冬天里的这条河。在这条河里，我捞起了
一串心爱的珍珠――我的散文集《小站》出版;捡到了闪光的贝壳――我的诗文集《晚晴》出版。丰硕的收获，让我更加信心百倍地鼓励
自己：过去，过冬天这条河，坦然融入那春的森林!
