河北遵化与天津蓟县的接壤处有一个石门镇，小镇东南三华里有一座白杨掩映的绿色军营，这就是我曾经从军服役的地方，这里是我人生
的第二故乡。
三十多年后一个深秋，当我与战友重访这座魂牵梦绕的军营，捡拾自己过往的青春记忆时，记忆的潮水让我久久地遥望着营房正南的那个
村庄――张庄，它是驻地遵化县石门镇下辖的行政村，也曾是炮兵团指挥连的军民共建联系点。
眼前的张庄，依旧是我记忆中的张庄，它被灿烂的暖阳照耀着，它被茂密的槐林环抱着，村西那条汩汩流淌的小河，日夜不停地奏响着一
曲和谐美妙的乐章。眼前的小张庄，也不完全是我记忆中的小张庄，记忆里那些低矮不齐的土坯房，如今已是排列有序的红砖楼房。当年
，由于物质的匮乏，柴草是当地人做饭取暖的主要燃料。一到农闲的深秋时节，广袤的田野上到处都是手拿竹耙、身背筐篓的拾柴人。如
今，在我一览无余的视线里，却没有搜索到一个背筐的人影。我下意识地翻一下手机，屏幕上的时间显示是：11点30分。这个时间该
是村民做午饭的时间，可我始终没有看到农家户落的袅袅炊烟。随行的战友说：改革开放三十多年了，电气化早已覆盖了中国农村，烧柴
做饭早已成为历史的记忆。
记忆，正是历史的记忆，让冀东农村这个普通的村庄，给我留下了难忘的青春记忆。记忆中，这里有一群聪颖活泼的孩子;记忆中，这里
有一群清澈如水的眼睛。
那是1981年，我从军的第二个春天，指导员袁春明把我召到了连部，他开门见山地说：“你的班长王兴隆当副班长时，是张庄学校的
校外辅导员，他现在当了班长，事务比较多，连队经过研究决定，由你接替他到学校作校外辅导工作”。
校外辅导员的职责是什么?该怎样去展开工作，我一概不清楚，一时显得有些茫然。指导员显然是看出了我的心思，又接着说，“你已经
不再是新兵了，应该为部队的军民共建做一些事情!”
看着指导员信任的目光，我爽快地答应了。临别，指导员笑呵呵地拍着我的肩膀说，“明天就是周六，让兴隆班长和你一同去，以后就由
你单独去学校搞辅导。”指导员是河北正定人，英武中透着睿智，儒雅里带着果敢，是全团出了名的优秀政工干部，自打我新兵下连的第
一天起，就得到了他的关爱和信任，此刻，让我又一次感受到了信任的力量。
第二天下午，我和王兴隆班长从营房的小南门出去，沿着那条开满各色花朵的田间小路，徒步赶往了张庄。营房距张庄大约三华里的路程
，学校坐落在村子的北端，坐北朝南的教室属土坯梁檩结构，学校没有围墙，校园外有一片茂密的槐林。这是一所五年制复式小学，七八
十个孩子都挤在一个大教室。全校只有两名女教师，年龄稍大的一位约四十岁上下，衣着朴素，热情大方，是学校的负责人，另一位二十
出头，年轻漂亮，她们都姓张，她们说话的声音都带着悠扬悦耳的唐山口音。
从那一天起，除野营拉练或特殊任务外，每个周六的下午，我都会赶到张庄学校为学生作校外辅导，几乎是雷打不动风雨无阻。那可是一
群聪颖活泼的孩子，那时，只要我走近这所校园，孩子们就会跑着跳着奔走相告“辅导员叔叔来了”。每次走进教室，他们都会用稚嫩的
嗓音喊一声“辅导员好”。
当时，我部三营南疆自卫作战刚刚凯旋归来，一群孩子对解放军有一种特殊的崇敬，也特别爱听部队的英雄故事，为了满足孩子们的愿望
，我曾给这群孩子讲过雷锋同志助人为乐、董存瑞舍身炸碉堡的故事，还给孩子们介绍过本部队南疆作战的功臣人物，譬如:英雄营长阎
红计、报话功臣朱京津等，还搞过《雷锋在我心中》主题演讲，组织过《我的理想》等作文竞赛。
当时这里的教学条件十分简陋，两位老师以校为家，用辛勤的汗水，尽情地浇灌着这群祖国的花朵。孩子们的学习成绩蛮好，一个个天真
烂漫，活泼开朗，言语真诚，富有理想。我清楚的记得，在题为《我的理想》的作文竞赛中，有的孩子说，自己的理想是当一位科学家，
有的孩子说自己的理想是当一位音乐家，更多孩子们的理想是当一名解放军战士，做一个像雷锋那样助人为乐的人。
就这样从春天到冬天，我和这群孩子们在一起讲故事、做游戏、话理想，开展各种有益于孩子健康成长的活动，启发着孩子们也鞭策着自
己，引导着孩子们也锻炼着自己。这年秋天，我还出席了遵化县优秀校外辅导员工作会议。
当年年底，王兴隆班长退出了现役，我接替班长后的次年春天，连队又挑选了德才兼备的袁亮同志接替了我的校外辅导工作，从此，我再
没有去过这个村庄。然而，张庄这个名字和绿色军营一样，在我的脑海铭刻下一份难以忘却的记忆。许多年过去了，我曾几次梦游张庄，
仍与那群活蹦乱跳的孩子嬉戏歌唱。
光阴似箭，一晃三十多个春秋过去了，岁月的风尘已让我模糊了那群孩子的姓名，但没有忘记那一双双清澈如水的眼睛，没有忘记那一张
张天真烂漫的笑脸，还记得他们的名字里男孩子带“强”的居多，女孩子带“燕”的不少。日月如梭，当年那一群活泼的孩子，早已步入
了创业的黄金岁月，我并不奢望他们都成名成家，但愿他们在物欲横流的金钱社会，都不要放弃当年助人为乐的童心夙愿。
重访军营的那天，当我匆匆离别的时候，深为众多战友集体组团，个人活动空间狭小，没能亲自踏上近在咫尺的小张庄而惋惜，更为自己
没能亲眼见到当年的那群孩子而遗憾。于是，我遥望着张庄，默默地许下了这样的祝福：愿张庄的那群孩子自强不息，展翅高飞，祝张庄
的百姓生活富裕，早达小康。
李清莹，山西长子县人，中共党员、大专学历，曾在中国人民解放军北京某部炮兵团服役，现在长子县委党校供职，系中国散文学会会员
、中国散文家协会会员、山西省作家协会会员、《山西文学》特邀专栏作家。作品散见《九州诗文》《山西文学》《南方文学》等刊物，
有作品入选《中国散文大系》《中华散文精粹》《中国旅游散文精选》《中国文学作品选》等多种版本。著有《漳河纪事》，主编有《国
旗下的先锋》《长子咏叹调》等。
