每年春风一过，有件事便在我的心里发堵，那就是惦记着筹措着准备回一次老家，拜访家乡的亲人，看看家乡的景色，再亲口喝一碗家乡
正宗的西涧春茶。这个愿望接近临行时，准是被一些莫名其妙突如其来的事情中断。就这样一年一年往后拖，不觉两鬓斑白，进入知天命
，今年下定决心，即使天大的事情也不能让它阻止我的行程。
春风醒人，春雨怡人，春色迷人，春天的脚步悄然来临。茶乡――我的故乡。春天的茶园更好似香溢的花精，甜腻的蜂蜜，醇正的浓酒，
馨人、甜人、醉人。
清明时节，当我的步履踏上久别的故土时，春的彩笔，已经将茶山装扮一新。那一排排整齐的茶树，具有对初春暖意的敏感，当春风第一
缕偷偷袭来，它便敞胸萌发，吐出新韵。在别的植物意识到春天的来临时，它已经以势不可挡的冲势，跑到了前列。它有着一副坚韧的骨
骼。严寒的隆冬，它没有惧怕;残酷的风雪，没使它低头，它凭着如铜的硬干，赛铁的劲枝，顽强地抗争。等到春天来临，它粗矿的野性
又顿时消失，变得温文而雅，娇艳华丽，像一位羞涩的少女。它不是树，赛似树;不是花，胜过花。它生着天然的造型美：冠如华盖，枝
似秋水，叶赛流云。它有着奇香馨味，可与香气袭人的兰花，醉人情怀的桂树，“金心玉瓣，翠蒂名香”的秋菊媲美。站在山脚，仰目望
去，威武成列，英姿艳态的茶树，就像镶嵌在巨大屏风上的串串宝石，奇特美观。
和我一道进山的是我的老同学，他生在茶乡，长在茶乡，工作还在茶乡。他告诉我，前些年，乡政府才确定将茶叶作为支柱产业发展。我
的家乡种茶有年头了，如果按史书记载，少者也有千年的历史。《安徽茶经》记载：“宋朝，南谯茶驰名全国。”南谯便是滁州。《南京
户部志载：“成化三年(1468)凑准，朝中贡库岁茶，滁州二百斤”。那只是在三百丈云峰岭的朝阳坡面上，不到十亩地的地方生长
着几千株茶树。采摘下的茶叶烘焙后，甘苦甜润，还有一股板栗的清香味。香味纯正，历来作为贡品，地方官员都没有品尝的福分，老百
姓就更不用说了。现在全民种茶了。政府动员种茶，茶场扩大种茶，农民开山种茶，家家户户都有茶园。昔日的荒山秃岭，如今变成绿的
海洋。家乡富裕了，人逢喜事精神爽。
踏上山间小道，拨开掩路青丝，攀缘而上。到了半山腰，未进茶园境，先闻嘻闹声。采茶姑娘们在采摘时却不甘寂寞，她们在比试着歌喉
呢。“春天茶叶嫩又鲜，姐妹双双进茶园，蔸蔸茶树亲手种，辛勤换得茶满山。”歌声清脆甜润，穿云透雾，荡漾其间。这歌声我对它是
那么熟悉，又是那么陌生。它唤起我童心的复苏，对儿时家乡的回忆。故乡的土地是贫瘠的，它馈赠给人类的只是酸性的粘土，凸起的崖
石，还有稀稀朗朗的灌木丛。我们的祖先们凭着顽强的毅力和坚韧的耐力，在这块土地上繁衍子孙，一代代生存下来。伴随他们一生的只
有劳苦贫困。荒山秃岭，坟墓累累，每到清明时节，凄凉情景，惨不忍睹。“乌啼鹊嘈昏乔木，清明寒食谁家哭。风吹旷野纸钱飞，古墓
累累青草绿。”只有新中国，改革开放的政策，才使这块土地焕发出青春。人民在党的领导下，用辛勤的劳动创造新世界，编织未来美好
希望，酿出今天幸福生活。“满山茶树满山花，蝴蝶采花妹采茶。采得春风笑开口，采得青山笑点头。”这歌声是多么轻松快乐。它拨动
起我的心弦，激发起我的情感，劳动是辛苦的，劳动又是快乐的。劳动中充满着歌声，歌声在赞扬着劳动。
歌声给我带来了兴奋，增添了力量，使我加快了登山速度。“春天茶叶青又香，茶园一片好风光。自己种来自己采，甜满心头笑满筐。”
我虽是左喉沙嗓，但在老同学的纵恿下，此刻此景也忍不住对唱一首。不知是爬山狼狈，还是唱走了调门，姑娘们一阵嘻嘻地笑起，越发
撒欢了。“未进茶园传歌声，一首山歌露真情，陌生哥哥不用说，来得定是茶乡人。”我心头一热。茶乡景秀，茶乡美好，茶乡人感情相
通。哪怕百里千里隔，也是心心相印。“唱山歌来赞茶乡，妹妹最知哥心肠，铁打汉子身在外，儿女情长思家乡。故乡留给情和爱，绣花
荷包贴心房。条条丝线心连心，隔山隔水情不忘。”我忍不住流出热泪。
姑娘们迎上来，将我团团围住，让我嚼嚼故乡刚采下的第一片新茶嫩叶。我像到了自己家，无拘无束，拿起扁担，挑起箩筐，加入她们采
茶的劳动行列。
时近晌午，老同学笑说，肚子闹革命了吧?这时我才感觉到肚子一阵阵响动，饥肠辘辘，需要进水添食了。老同学的家就在茶园的山脚下
，一座巨大的四合院，后排一栋三层高的小楼，前排一溜排十数间平房，前坊茶叶加工厂，后楼住家。院子里水泥地油光水滑，一尘不染
。一摞摞竹篾子里堆满鲜嫩的茶叶。老同学说，这些都是刚从山上采摘下来的。
十数年前，老同学承包屋后这一片荒山秃岭，凭着一把镢头，硬是把荒山变成一垄垄横竖成排的茶树园。当他接收到第一笔回馈的钱款，
这位铁打的汉子流出热泪，这是他的血汗劳动换来的报酬，这片茶园也将成为他家源源不断的巨大财源。汗水能挣来钱财，勤劳会变成富
裕，过去连想都不敢想的事，现在终成现实。老同学是回乡知识青年，念书目的是改变命运，农门没有跳出，十几年的书白读，又回到他
的穷乡僻壤。他不甘贫穷，要在荒山秃岭里寻找财富。他从典籍中看到自己的居住地曾是皇家茶料贡品之乡，于是萌发偷偷试栽几株茶树
的念头。茶树苗何处而来?他又仔细查阅地方志书，夹缝中一行不起眼小字引起他的注意，在云峰岭的悬崖峭壁上居然还存活着几株百年
以上古茶树。老同学动心了，他冒着生命危险攀援而上，在土罐里压上几支茶条，第二年竟然活了，他把幼苗移栽到自家的小院里，三年
后十数棵茶苗长成十数株茶树，当年采摘一斤多茶叶。有了开头，便无止尽，他收割茶子，繁育茶苗，在后山大面积的栽种。纸里包不住
火，没有不透风的墙，一天公社派来一队全副武装的民兵，不问青红皂白，把他辛勤忙活几年的几百株茶树统统拔光，防止死灰复燃，还
把茶树点燃，焚烧灰烬。老同学大病一场，差点送了性命。
改革开放后，土地分产到户，老同学不要良田，不要冲地，只要屋后的那片荒山，有了党的好政策，他不需要心惊胆战偷偷摸摸，可以明
目张胆实现他的茶园梦。茶园像滚雪球一般，膨胀扩展，他成了庄园主，有了上千亩的茶园，又置办了加工厂，到了采茶季节，每年他都
要雇工几百人采摘，加工厂常年工作几位大师傅，包吃包住。
老同学说，一花独放不是春，万紫千红春满园。这些年他没少做公益，免费赠送茶苗，推广种植茶园，对零星的茶农，收购茶叶，帮助推
销。他说，村民都富裕了，心情才能有一个爽。
午饭提前电话安排，走进老同学的家，宽敞的堂屋里，已经几净窗亮，四周墙壁上张贴着茶的字画。其中白居易的《两碗茶》吸引我的眼
球：“食罢一觉睡，起来两碗茶;举头看日影，已复西南斜;乐人惜日促，忧人厌年赊;无忧无乐者，长短任生涯。”这是当代一位年轻
书法家的条屏，刚劲有力，颇见功底。还有几幅水墨画，如：唐伯虎的《烹茶画卷》、文徵明的《陆羽烹茶图》，当然都是赝品，照样能
起到渲染环境的效果。靠山墙的一面玻璃橱窗里陈列各种当地盛产的名茶，卡片上清楚写着产地、土质成分及采摘时间，当天的气候。三
十多平米的堂屋，简直就是小型茶品博物馆。
堂屋中间一张大圆桌上摆满菜肴。老同学说，今天让你尝试新鲜。真是想不到满桌的美味佳肴，竟然没有一道菜能离开茶叶，鸡鱼肉蛋都
用茶叶配制，还有几道纯茶叶制作的凉拌菜。品尝果然清爽可口，清心润肺。茶叶真是宝，不仅能作为饮料跻身世界三大饮品，还能做出
药膳，保健食品。老同学说，现在人们不光把茶叶当作物质的一种，饮品、菜食、药用等与人民生活息息相关的必需品，已经开始上升到
高等文化的层次。饭后，老同学把我带到他家的后院，一处恬静优雅的小天井，一丛翠竹清新欲滴，一条小溪九曲环绕，一座凉亭小巧别
致，一方石桌圆润光滑。不一会他的女儿端来一套精致的景泰蓝茶具，为我们表演茶道，她娴熟老到，程序一丝不乱，第一杯茶泡制出来
，她彬彬有礼递到我的手中。我对茶不算精通，但也有所研究，看出她在泡制时，精、燥、洁上颇下功夫，着重精粹外观的色、香、味。
做到淳朴自然，质朴求真，玄微适度，中正冲和，追求茶汤之美、茶味之真，以求得茶之真谛。我这半吊子茶客当然也以目视茶色、口尝
茶味、鼻闻茶香、耳听茶涛、手摩茶器的完美之境，作为回报。
老同学说，世人品茶而不味其性，爱山水而不会其情，读书而不得其意，学佛而不破其宗。他要告诉我的是，品茶不必斤斤于其水其味之
表象，而要求得其真谛，即通过饮茶达到一种精神上的愉快，一种清心悦神、超凡脱俗的心境，以此达到超然物外、情致高洁的仙境，一
种天、地、人融通一体的境界，也是中国茶道精神的发展与超越。他还告诉我，这杯茶这是她女儿自创的一种品牌。
他的女儿高考，父亲执意要她报上安徽农学院茶叶专业，为此父女大吵一仗。胳膊拧不过大腿，女儿只好唯命是听，四年学业完成，和父
亲一道经营这片茶园。几年磨砺，她不仅爱上茶学，还励志要对中国茶文化的继承和创新，这道茶是她的杰作。
今年谷雨前后，女儿沐浴更衣，只身冒险攀崖悬壁来到百年前古茶树旁，等到一夜露水浸泡润透，地气上升，嫩叶舒开平展，再用舌尖采
摘下，金刚栗炭烘培熏制，经过十数道工序完成。难怪我在品茶时似乎感觉到有一种奇异的香味，那是天、地、人的精灵有机结合，融会
贯通。老同学说，你是第一位品尝着，还没起名呢。我说茶叶有价，文化无价，就叫女儿青吧。
女儿清秀的脸庞荡漾着笑意，满意地点点头，坚定地说，有你这句话，明年我们就有信心可以在头道茶里批量生产“女儿青”了，让众多
的茶叶家族中再多一种品种。
我高兴自豪，相信有老同学的女儿这代经过专业学习的大学生，我的家乡不久将来定会以茶叶为突破口，走向全国，冲出国门，享誉四海
。
作者简介：
徐舟，男，系安徽省作家协会会员。80年代开始创作，已在《北京文学》、《安徽文学》《青年文学》、《阳光》、《清明》、《啄木
鸟》等文学刊物上发表中、短篇小说，出版长篇小说《白道/黑道》共百万字。中篇小说《白领蓝领》获得中国散文学会2009年“新
视野”杯全国文学征文大奖赛特等奖。中篇小说《杜鹃花开》获2010年安徽省消防文学一等奖。中篇小说《矿难》荣获《小说选刊》
第二届全国笔会一等奖。中篇小说《留住晚霞》入选《中国2012年中篇小说精品选》报告文学《小岗村官沈浩》入选《中国2011
年度报告文学精品集》
