最美不过夕阳红，温馨又从容……多少情爱，化作一片夕阳红。这首歌听了好多年，只是在退休后的这两年才有了切身的体会。
年近花甲产生了“退休恐惧症”，我这种不会搓麻下棋，甚至连打扑克都不上档次的人，感到可怕之极，有人开玩笑说，退休就是“加入
等死队”，无奈，退休乃是必然之路。
实践证明，退休并不可怕，关键是要找准自己新生活的切入点，发挥自己的长处，来完成由于上班忙碌而没有实现的梦想，来弥补想做而
没有做好的缺憾。时间的从容，家庭的温馨，梦想的激励，都是夕阳霞涛的最好燃料。
孝老观光两相宜。古语说：“百敬孝为先”可是我却留下了终生遗憾，父母在世时，由于工作忙碌，路途遥远，交通不便，很少回家探望
二老，更为遗憾的是父母去世都没有回家尽孝，而现在只有“廿四大孝空对地，万千思念心中栖”了。有幸的是我的岳父母还健在，所以
退休后每年都去探望老人。岳父母住在北京密云乡下，政府每月给他们800多元养老金，感谢共产党的话挂在嘴边。龙年春暖花开之时
我正在岳家，高寿83的老岳母，还养了五只母鸡，每天早晨用金黄的玉米面喂食，然后放到山坡觅食，捡数鸡蛋是老人每天的乐事，正
是“高寿八有三，爱数凤凰蛋。朝饲黄金粉，暮招下花山。”清晨我登上岳家山梁，“眺望群山紫气漫，俯瞰村舍杏花繁。朦胧下梁鸣百
鸟，晨曦染红锦绣川。”的美景尽在眼前。
小园种菜似陶令。2007年我买了一套带小花园的楼房，退休后正式入住。在小园里种菜养花，正如陶渊明“结庐在人境，而无车马喧
。问君何能尔?心远地自偏。采菊东篱下，悠然见南山。”20平方米的小园，蔬菜品种竟达19个之多，再加上栅栏外地芍药、牡丹、
月季等，可谓姹紫嫣红，彩蝶翻飞。为了确保绿色食品，我骑上电动车捡拾大粪沤制有机肥。
每天早晨至少一个小时或捉虫打杈，松土施肥，或灌水除草，搭架引枝。我购买了《怎样种好菜园》等进行学习，把蔬菜不同的生长阶段
拍成照片，把蔬菜的生长特点进行记录。俗话说“人勤地不懒”，我种的茄子长到2.5米高，黄枣西红柿长到3.1米高，一个萝卜两
三斤重。把蔬菜送给邻居和朋友品尝，听了大家的赞美，心中充满了喜悦和自豪感。闲来坐在窗前看着如珍珠玛瑙一般的葡萄，让人垂涎
欲滴，却不舍得去采摘。
咸淡酸甜我做主。有些老人嫌做饭麻烦，常常凑合，长期如此是非常有害的，饥饱不均，冷硬不顾，肠胃哪能受得了，特别是岁数大了各
项功能退化，更容易引起毛病。我经常与老伴一起下厨，咸淡酸甜掌握在自己手中，不懂的就翻翻书、上上网，不仅有意思，而且活动了
脑筋，锻炼了身体。给老伴打个下手，和睦了夫妻感情，饭菜上桌再喝上二两小酒，边吃边聊，生活也更有情调，真是一举多得，其乐无
穷。
我常常与老伴领着小狗到处走走，看着自己亲手建设起来的城市，心中往往生出无限的自豪感。原来的戈壁荒漠已经变成了花红柳绿的塞
上江南。早晚各参加一小时的老年舞步健身操，即锻炼了身体，又愉悦了心情。每年一次的观光旅游，更是其乐无穷，祖国的壮丽河山，
民族的风俗人情，地方的名优小吃，让人乐不思蜀，大有返老还童之感。
读书看报乐陶陶。周总理“活到老学到老”的人生境界，是我生活的座右铭。读书看报是我日常生活的重要内容，每年订阅报刊的费用都
在千元以上，从结婚时的《家庭烹饪》、《父母必读》到现在的《中国老年报》、《中国国家地理》、《集邮》等，都是我案头、床头不
可缺少的精神食粮。
五彩缤纷的邮票，不仅是盛开的艺术之花，也是古今中外世界的浓缩，闲来欣赏既得到了艺术享受，又开阔了视野境界，读书看报不仅丰
富了知识，而且消除了被企业抛弃的不良心理。
退休3年来我发表文章10多篇，更让我欣慰的是，2012年我所著的《老棒诗选》由中国诗词楹联出版社出版了。正如叶剑英元帅“
老夫习作黄昏颂，满目青山夕照明。”是也。
