选择，是在梦想与现实的碰撞中，在思索与行走的交织里完成的。有些问题，本身就赋予了求索者完美的答案。比如，摔倒是为了更豪迈
地爬起、更稳健地前行;比如，坎坷曲折是为了生命历程的生动精彩、荡气回肠。
当你蓦然发现，起点就是花蕊，一圈圈年轮如花瓣般绽放的时候。那一刻，所有的心历，都涌动着梅朵般的清芬和傲骨。
三
年轮，路。一双脚，一颗心，在山山水水、曲曲折折中奏响音乐，时而低沉，时而舒缓，时而轻快，时而高亢。
生命之音，携晨曦般的梦，穿越崇山峻岭，穿越潮起潮落，永不停息地响亮着。
脚下生风。顺也罢，逆也罢。不去享受先人血汗中磨砺出的成果，不会盲随别人趟出来的仅属于自己的路途，更不希望已经下山的太阳能
迅速地返回。
无垠的黑暗不会时时笼罩，刺骨的疼痛也不会相伴一生。自己的梦自己圆，自己的路自己走，自己的曲自己谱。
紧扣大地，鼓起豪情。高原的逶逶迤迤，与心绪的起起伏伏，蜿蜿蜒蜒地向前移动。什么峰巅不能攀越，什么奇迹不能创造。一颗自强不
息的心，本身就是一片风景。
心情在穿越，脚步在穿越。回眸来路，那里分明闪烁着雪莲的激情和热烈。
四
年轮，浪波。一层层涌动着，后浪推前浪。激越时，花朵开放在浪巅;愤怒时，呐喊成海啸;宁静时，与白云一起飘荡。
生命之舟，从心灵出发，向那片蔚蓝的神境航行。听风吟咏，赏鹰翱翔;与浪同行，与梦同行。波澜，载着船帆，带着心愿，趟过暗礁，
越过迷茫。颠簸中，曲折里，留下了血性的诗句。
一圈圈，一行行，开满花朵，饱含深情，在海风中闪耀，在血管里奔涌。曾经的流离迷惘，曾经的落寞伤痛，摇曳成一种深刻和成熟，凝
结成一段永不磨灭的记忆。
生命总是在曲曲折折的行走中经受考验和洗礼，在坎坎坷坷的磨砺里产生火焰和激情。扬帆，起航。在汹涌浪潮中探求生命的真谛，在层
层雾霭里寻觅人生的路径，让执著的梦想、热烈的心跳和坚实的脚步，铸就一座生命的丰碑。
五
大江东去，留下了多少折折叠叠的故道，多少身影在时光里依旧清晰，多少故事仍能点燃激情。
一路走来，一路耕耘。彷徨中坚强，失败中收获。黑夜给了我们黑色的眼睛和闪烁的睿智，我们就应该点燃希冀、寻求真理、探求文明、
图腾民族、创造历史。
岁月不会驻足，历史不会驻足。序幕拉开后，就要不停地演绎，让生动继续，让精彩继续，让荣光继续，让艰辛、磨难中凝成的万卷青史
，温暖人生，温暖人间，温暖未来。
历史的灯盏始终亮着，多少人在孜孜不倦地追求着、奋斗着，在前人从未实现的梦幻和从未涉及的领域里创造着。不求名垂千古，只愿燃
烧生命。
