自从工作那天起，我就懂得，每一种经历都是一笔贵重的财富，无价之宝。二十多年在几个学校工作过的我，开始从“不适应”到后来不
但适应，而且还爱上了这份工作，适应了新的环境，与老师和学生接为至深至纯的知心朋友。沟通师生之间近距离，营造师生之间的感情
，使我懂得了师生之间是亲密的知心朋友。因为我发现其实在哪个学校工作都一样，只要用心去干，恪尽职守，以校为家，关爱学生的成
长，把心血倾在教育事业上，保护好学生的人身安全，你就能把工作干好，就会有好的口碑。在不同的环境里，同时还能促使学习知识和
增长经验，环境造就人，确实如此。
起初我在乡镇中学教书，那时我才二十出头，几年的教育生涯，我懂得了人与人之间的沟通与交流的重要性，我也找到了与人沟通的最佳
方法――真诚待人。英国有一句名言：“真诚才是人生最高的美德。”人与人之间只有真诚相待，才是真正的朋友。诚实不仅是一种美德
，而且还富有做人的哲理，富有善良的浓浓情趣。你真诚待人，人家才会以真诚的对你。和诚实人打交道交朋友，令人心仪不已。他们的
平静、坦白，初听起来会使你感到有点意外。突如其来的真话甚至像假话，其实恰恰相反，那只能说是不了解真诚的内涵。诚实的人同时
是得大大占大便宜。他们比诡作的人更放松，更有智力，他们没有羁绊，也从来不设防，脸上没有心机重要的艰难神色，也不需要借用更
多辞令的神情，包括神态来诠释自己。诚实的人把真话像石头一样卸到别人的怀里，自己反得轻松，只有你能真诚的待人，真心地出于关
心和帮助，别人同样会对你真心以待。曾记得有一位语文老师课堂上同一位学生闹翻了。他把学生的书包甩到外面，强行叫他滚出教室，
说了一些难听的话刺激学生，结果那位学生坐在位子上一动不动，反怒老师说话粗鲁，不敬礼仪，气得老师请来校长也无济于事。那位学
生年龄较大，身材魁梧，性格倔强，学习成绩不理想，在家里是父母的宠儿，校长知道他平时听我话和我走得很近，叫我做他的思想工作
，消化师生之间的矛盾。我开始抱着试试看的思想准备，因为他同班主任老师闹翻了脸，又没给校长的面子，我担心我劝不好他，心里拿
不定主意，没有把握。但我相信，只要你的目的是为他好，关爱他，他会理解的，不会不听话的。我到班里叫他出来，他没说二话，跟在
我后面走出教室，我们来到校长室，校长走出去，故意让开我们。我问其事情的原因后，在心平气和的氛围下，既肯定了他的优点的同时
，也指出他的缺点，对老师我也一分为二地作评论。他坦诚地指出老师的过，不尊重人的自尊心，当着众生不分青红皂白挖苦他，讽刺他
，他无法接受，才与老师顶嘴。不管是老师或学生只有尊重自己，才能尊重别人，自己都不尊重怎么会尊重别人呢?你尊重人家，人家就
会尊重你，这是人与人之间的公平交易。在老师和学生面前，老师应该给学生的面子，他们是被受教育者，孩子都爱面子的，老师应该懂
得青少年心理。那位学生也认识到自己的错，愿意接受老师的教育和批评。抓住这个机会，我鼓励他要好好学习，努力上进，从此他努力
学习，第二年他考取高中，这件事使我懂得了真诚的力量。次年我被调到另一所中学任教，这是我人生史上的又一个站位，这里的老师，
领导用宽容与真诚的心接纳了我，一干就是十年，我立足本职工作，尽职尽责，以知识和对孩子的温情换取他们心灵火花的猛发，以诚实
的心换取他们的信任。与同事领导和谐相处，在心情舒畅中工作，营造良好的学习氛围，打造人生的平台。
20世纪末，我又接受新的使命，调到一所小学工作，说实话，起初我的确不适应，新人新地方，一切都在陌生中。其主要原因留恋中学
生涯，另外我也不是一个心思缜密的人。俗话说：麻雀虽小，五脏俱全。从事一所学校繁琐的工作，大事小事，里里外外，人际关系，社
会关系，不是很有信心，面对破破烂烂的教室，校园没有围墙，没有厕所，没有花草树木，萧条而又冷落的一所学校。与中学相比差之千
里，一度我心里冷冰冰的，打不起精神。双休日，假期学校成了老百姓放牧场，学校外债累累，全落在我的头上。不足十名教师，思想低
潮而又庸俗，人际关系错综复杂，面对这种状况，我心灰意冷。但责任心促使我首先要改变自己，面对困惑，决不畏惧退缩。只有勇敢地
冲上去，雄心勃勃地挑起担子，才是共产党人的本色，才是人民老师的神圣职责，我暗暗下决心，不辜负上级对我的信任和寄托，在实际
工作中磨炼，走出困境。相信老师们会支持我的工作，只要我以真诚的心待他们，不会唤不回春风。几年来，在全体老师的共同努力、奋
斗、拼搏下，大家和谐相处，克服重重困难，学校旧貌变新颜，环境优雅，鸟语花香，成为人们公认的一所花园式的学校，教学质量年年
提高。
去年秋，我又接到新的使命，又被调到另一所学校。工作的变动，肩上的担子更重了，责任心也随之而增大。随着教育体系的改革，人文
素质的升格，改革开放的大潮浪击的涌来，教育关系到培养一代代人才的大事，教师责无旁贷，应无愧于教书育人，为人师表。教师的职
责教书育人，完成历史赋予我们的重任。教育不但要面向学生，也要适应社会的发展。百年大计，教育为本，即要关爱学生的成长和学习
，又要重视他们思想品德教育，在物质欲流，经济腾飞的时代，社会正在迈向新的挑战，教育培养人才是关键。文化科学大兴于时代的发
展刻不容缓。科学的社会需要有觉悟，有知识的人才，我深感教育的必要性和重要性。培养人才责任重大，时不我待。身为教育工作者万
万不可愧疚于学生，孩子是含苞待放的花蕾，时代的幼苗，未来的接班人。他们的成长需要丰富知识的滋养，在环境清新，优雅芳香的气
息中才能绽放鲜艳的花朵。面对孩子们，我必须下大功夫，力拔千斤，更新理念，更新知识，务实求真，尽职尽责，干好本职工作，让汗
水和心血倾注在教育事业上，尽我毕生精力，无私无畏，奉献一切。
从事于教育，二十多年来，我走过了一程又一程，是他人难以想象，难以承受的坎坷之路。每走一程都无怨无悔，服从上级安排，大地处
处有芳草。我明白，人就应该不断地挑战自己，超越自我，把握人生的度，堂堂正正做人，实实在在地工作，才感到人生价值的意义。我
深信，我的目标是学会飞翔，练就坚硬的翅膀，面对路途的艰难，一往无前。说实在话，每次的调动，每到一个新的地方，开始都有一种
不太适应的感觉。作家丁玲说得好：“人，只要有一种信念，有所追求，什么艰苦都能忍受，什么环境都能适应。”我相信自己，只要以
真诚的心，无私奉献的精神和踏踏实实的干劲，积极向上，不怕困难，没有干不好的工作。
路，就在脚下，任你而行。
