五圣宫即民间俗称山神庙。我国历史上的明君廉吏，文臣武将，民族英雄、爱国志士，济世名医，能工巧匠以及惩恶扬善者，舍己救人者
，抱打不平者、功卓者宜敬，被人民树碑立传，建祠纪念。此宫其意则一，以供奉五位尊神而得名。坐落于镇原县平泉镇城南十五公里处
、显圣塬腹地，四府行政村中心。砖木结构建筑坐西北向东南大一间十六平方米面积，脊梁两头安座鸡型兽中间仿古式提梁，小青瓦覆盖
，两坡双层歇山式，门扇红边白框绘有竹兰梅菊图案，木制方格窗棂，两根云子明柱承顶斗拱前檐，显得古雅朴素，民族古建特色，阔然
大方。进入殿内迎面看见的是栩栩如生，威武雄伟的五位尊神塑像和两位手拿朱笔铁链的判官，似乎在洞观芸芸众生的善恶行至和太平盛
世的沧桑巨变。两边山墙壁上分别是一块“物阜民康”、“威震乾坤”金黄色大字，下书黎众募款，鸠工庀材人员姓名的大木牌，还可见
善男信女敬献的红和匾，香火鼎盛。
四府者，相传在宋朝时，太师潘仁美有四子各建府，一府二府在平凉市境内，三府在平庆交界的庆阳市境内新城乡，四府即在此地。同时
杨继业有八子各建营，宁夏回族自治区境内有一营二营以至八营，在防御国家安宁。平凉与庆阳交界有潘杨涧，即镇原去平凉必经之涧。
