邓小平，1904年生于四川广安。学名邓希贤。5岁读私塾，16岁去法国;在法国为生存，他当轧钢工，跑堂子。还当锅炉工;20
岁参加中国共产党，26岁去莫斯科读书。1927年为安全改名邓小平。
曾在陈独秀中央当秘书，曾在瞿秋白中央任秘书长;百色起义失败后，他到毛泽东根据地，余部编入中央红军中。跟随毛泽东二万五，又
当中央委员会秘书长;
1937年任八路军政治部副主任，1938年调入刘伯承129师当政委;1939年与卓琳结良缘，直到1997年他逝世。
1945年回延安，参加党的七中全会，第一次被选为中央委员。
1945年9月，刘邓大军攻打阎锡山得胜利。执行反攻任务渡黄河占南京、曾与白崇禧20万军队周旋大别山;1948年参加淮海战
役任前敌委书记;解放大西南立大功，任命为西南局第一任书记。接着，建立法律秩序，进行土地改革，促进经济复苏。
1952年修成西南第一条成渝铁路，同年同月被调北京担任国务院副总理。后来又任财政部部长。
“八大”被选为总书记和政治局常委，作修改党章的报告，强调决议：大力发展生产力，实现祖国工业化。毛泽东派他与苏联领导人大辩
论，胜利归来时，毛泽东亲自迎接他。
1962年他说，常搞运动行不通。提出：不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫的观点。
“文革”中被打成“走资派”，下放江西南昌去劳动。劳动之余认真学马列，国家大事常挂心。
1973年毛泽东恢复他副总理职务，1975年元月又让他担任两个副主席，第一副总理和参谋长。他主持开会再三强调：为实现四个
现代化而奋斗。“四人帮”诬蔑他搞“右倾翻案风”，又想再次打倒他。毛泽东说他是人民内部矛盾，只搞外事，其他职务免。
霹雳一声春雷响，“四人帮”打倒了，全国上下皆欢庆。
1977年十届三中全会恢复了邓小平的工作，1978年7月恢复了邓小平党政军职务。他在三中全会前后领导和支持了《实践是检验
真理的唯一标准》的大讨论。
1978年12月十一届三中全会召开了，成为我党历史的真正转折点;否认了“两个凡是”的观点;放弃了以“阶级斗争为纲”的路线
;彻底批判了“文化大革命”，消除了发展经济的障碍;确立了把四个现代化列为“全党工作的重点”;确立了“解放思想，开动脑筋，
实事求是，团结一致向前看”的方针。建设有中国特色社会主义的理论开始形成，中国从此进入社会主义发展的新时期。
1979年中央领导请荣毅仁出山搞经济。他成立了“中国国际信托投资公司”。中国第一个对外开放的窗口打开了;中信已经成为具有
几百亿资产的国际大企业，成为中国改革开放的第一面旗帜。
小岗村人包产到户结出硕果。1979年农村包产到户的改革在全国全面铺开了。
1982年已经完成了：冤假错案的平反，“右派”“走资派”摘帽子，昔日地主资本家已成为公民。团结一致搞建设。
1982年9月党的十二大，邓小平提出：走自己的路，建设有中国特色的社会主义理论体系形成了。十二大目标：20世纪末达到小康
。从此，改革开放在全国全面展开了。
1984年工业、商业实行计划体制改革;扩大企业自主权;开发深圳、珠海为经济特区，成为“经济开放政策”的试验地。
统购统销政策被取消，农民有了自由选择的种养权。
1987年采用“一国两制”的方法，成功完成了港澳的回归。
实现中美、中苏关系正常化;维护世界和平立大功。
1986年裁军100万，再为世界和平作贡献。
邓小平逐年退出领导岗位，全面实现了政治体制改革。
1992年初，邓小平到深圳珠海去考察。他看到了：昔日的水田、鱼塘现在变成了如林的高楼大厦，成为一个新型的城市;昔日的羊肠
小道，已成为纵横交错，宽阔的公路;他见证了，用现代化高科技建成的现代化企业的极大经济效益;验证了科学技术是第一生产力的论
断;他验收了在旧仓库石房中崛起的现代化企业，生产的88%的产品进入了国际市场;他听到了人均收入从600元到2000元的故
事;他们目睹了年轻科技工作者们闯出了企业的腾飞;他满意地笑了。他发出了“思想再解放一点，胆子再大一点，步子再大一点”的大
智大勇的号召。他吹响了加快改革开放的冲锋号，全国人民在他的号声中迈出了巨人的步伐，在改革开放越来越宽阔的金光大道上不停地
飞跑……
三十多年来，党中央带领全国人民，大胆地、创造性、不断地奔跑在改革开放的大道上。现在，中国已经发生了翻天覆地的变化，人民生
活上了一个大台阶。军事科研综合国力世界第二名，成为世界经济的第三领航员。中华民族以崭新的姿态巍然屹立在世界的东方。正如习
近平总书记所说：我们党历尽千辛万苦，探索出的这条中国特色社会主义道路，已经被历史证明，是中华民族走向伟大复兴的唯一正确道
路。
