一条蜿蜒曲折的柏油路在恬静的长白山余脉轻盈地滑过，惊扰了我灵魂深处缱绻的私语。拾起红河的一抹温柔，捻指间散落一地的思念;
追忆峡谷的一段激情，只知道不经意的邂逅却留下一生的眷恋。
红河峡谷全长12.8千米，位于辽宁省抚顺市清源县，素有：“中国北方第一漂”之美誉，“东北小三峡”的赞叹。这里峡谷幽深，云
山千叠;烟雨蒙蒙、芳草连天。婉声柔语，仿佛一个个音符，在时时叩动着我的心弦;流水叮咚，犹如一段段旋律，溢满我的纯情;桃花
叠影，好像一份情感，丰满了我久违的空虚。回首一路的足迹，“涛打龙门”红峡白浪、水雾弥天、浅吟低唱里的高山流水在诉说着对青
山无悔的依恋。“湖山仙境”今生相约如梦，驿动的心灵以至诚而浪漫，欲画一幅唯美的山河画卷，以传承人间。这里龙潭映青山，青山
掩庙宇，庙宇燃青烟，我愿这缕缕青烟的柔暖，演绎一段亘古的知音故事，写入阳春白雪，紫陌红帆。
在这“世外桃源”里，好像悠扬的琴韵从心野的那端悄悄地飘来。由天幕洒落的泪滴滑落在我的指尖，把天公赋诗的浓墨装进我的心海。
纵情放笔于诗魂绕指间：世外桃源峰回转/醉红香尘飘两岸/山花碧野耕自乐/水鸟绿波戏悠然/谷深径幽烟波里/风暖人闲云水间/疏
笔淡墨怨怀释/溪河流霞入梦远。这寥寥几字，是无法言表我一腔的柔曼，好想谱一曲赞歌，赞美家乡的迤逦风光。“浪窝听月”的淡月
微波、秋灯夜雨;“兽山奔海”的千崖春色，绿云自动，无不让你涌动惜春的情怀和追索那神话故事的传说。公元1743年，乾隆率文
武百官去永陵祭祖，途经此处，见斜阳晚霞、轻纱帷幔，满山遍野的映山红与天水一色，把峡谷映射成一片红色。便惊叹道：“此乃红河
峡谷也!”从那时起，人们一直流传到今，红河也由此而得名了。
执情虔诚感受大自然的神秘与亲切，感受蓝天的辽远和清高，感受一阵清风的豪爽与惬意。这样的山水，养育了这一方人，他们日出而耕
，日落而息，年年岁岁，岁岁年年生息繁衍在这片净土上。形成了山水合一，人类与自然和谐的自然景观。
送走了一个个不情愿，采撷一路的青翠，携一缕山花的清香，于心海彼岸，我又来到了红河峡谷漂流的源头。登上了月亮湾，放眼望去，
那真是：“野烟千层石上水，氤氲湖山夜成梦。”粼粼碧波，小舟轻泛;乱红纷飞，鸟鸣莺啭、野烟化桥，波浪滔天。便命笔使然：红河
烟波白浪翻/百舸争流绕青山/奇峰叠嶂云雾里/妙语传情峡谷间/一条景线如仙界/千古传说似眼前/飞花弄晚入梦境/吟笺赋笔意翩
跹。
余韵未尽，我们便又上了皮筏，皮筏那是红河峡谷一道亮丽的风景线。醉语聊言此起彼伏，上下起伏的皮筏装载着千百个心愿，万般风情
，顺山谷飘然而下。时而平缓，时而惊险，穿梭在茫茫的青山里，颠簸在漠漠的香尘中。双龙潲、滴水岩、神龟送客……还没有来得及细
察，便转眼即逝、双乳峰、鸡冠峰……又尽收眼底，真可谓：舟在峡谷游，云在峰间绕。一路上波涛的喧嚣声，人们的吵闹声不绝于耳，
响彻峡谷，迂回跌宕在浅醉微醒之中，竟然忘记了自己是谁?无论男女老少，还是素昧平生，在这里都可以尽情地释放自己。囊括在兴奋
、刺激、惊险的氛围里，个个都洋溢着从未有过的笑容。他们追逐着、嬉戏着、高喊着、撞击着，相互戏水，一个个斗志昂扬，气宇非凡
，尽管浑身湿了个透，也没有感觉到冷，更没有显得倦怠。
是啊，过惯了城市生活的人来到这里减压，放纵一下自己的情绪，真的是无可厚非，也是一个不错的选择。经过与自然亲密接触和水的洗
礼。我觉得：既能放飞自己的情感，又能历练一下自己的平静生活，还能给你一个人生的启迪。无论你清高自许、雍容大度，还是郁郁寡
欢、愁多怨极，在这里都能得到释然与缓解，也能悟出一个人生的真谛：拼搏，才是你今生永恒的主题。
皮筏缓缓地到达了终点――中国北方第一漂。惊魂未落的我早已饥肠辘辘，还没有把皮筏停稳，就一步登上了堤岸，换下湿衣服，一头钻
进了大巴车。车轮滚滚前行，可我的心仍然回荡在红河峡谷之中。那山、那水、那霞光却永远也走不出我的梦境……
