但凡居家过日子的人都离不开梦，每当夜幕降临，尤其是在人们劳累一天而进入极度困乏之际，便是梦开始的地方。我时常会沉浸到五花
八门的梦境里，因为梦是有颜色的，它可以带给人妙不可言的美丽遐想和斑斓色彩，梦是有活力和动力的，它可以帮助人们释放出自己积
压在心中无尽烦恼，同时还可以尽情地畅想自己想要的那种幸福生活片段和场景。儿时的我就喜欢一个人躲在被窝里怀想或憧憬着自己心
中梦幻中的景象，因为，我知道一个人只有进入梦乡才有可能长上腾飞的翅膀，遨游在浩渺的天空里。那是件何等惬意和富有诗意的事儿
。可以说，那时的梦想很简单也很单纯，就是梦想着自己将来有一天，一跃成为一名真正的、人人敬仰的艺术家，文学家，能站在文学的
最高舞台上畅谈自己孜孜以求的文学梦。
如果说，梦是美好前程的代名词，那么我为了这个美丽的梦而去为之不懈地奋斗才应该是成就梦想的基石。为了实现我的理想之梦，我把
写作视为我生命的全部，在任何时候任何地点，只要我一有生活中的感触和写作冲动，我就会在第一时间把这种美妙的感觉写下来，年复
一年，日复一日，不知不觉中，我为了追寻这个梦想，度过了30多个春秋，我就这样默默坚守在这块寂寞的文学阵地上，独立享受着我
美丽的快乐时光，直到有一天，我从一名生活底层的一线工人成为安徽省艺术研究院的专业创作人员时，心里总算长长地舒了一口长气，
是的，我的梦想实现了，其实当文学梦就真真切切地在我的眼前发生了的时候。我一时反而无语了。
我知道，自己无语，不完全是因了自己顺利进入文学殿堂而兴奋所致，相反却是陷入到了另外一种痛苦的抉择境地，这种抉择就是因为我
儿时的梦境一旦兑现，我一时就会突然间变得茫然和不知所措。尽管，我的文学创作很快就进入到了前所未有旺盛期和收获期，一共累计
发表了四百多万的文学作品，其间多次获得全国和地方的文学评论、散文等各类奖项。可是，在我的脸上却找不出任何一点喜悦和兴奋的
痕迹。
有时，我脑海里偶尔还会生发出这样一种疑惑，全国上下无数个和我一样带着文学梦的文学青年，他们一生中不懈地追求至高无上的文学
梦，为了这个文学梦很多人甚至舍弃了自己的一切，静而思之，可我们自己寻梦的最终目的到底是为了什么?是为了自己的远大理想而活
着而拼搏?还是为了那虚无缥缈的梦语?
苦苦思索和探索，我惊奇地发现，梦是自己的，也是别人的，每个人的梦想虽说很渺小，但只有凝聚着理想，渗透着爱心，怀揣着善良，
这样的梦才能生发能量，只有扎根于人民大众之中，我们的文学的梦才能走得更远，文学之路才能越走越宽广。每个人的梦其实就是点点
繁星，只有和所有人的梦想汇集在了一起，才能筑成民族之梦，世界之梦。
习近平总书记在十八届中共政治局常委同中外记者见面会时强调：“中国梦，即是中华民族复兴的梦，也是人民安居乐业的梦。”，质朴
的话语，听了之后心里忽然间觉得有一种内在力量在升腾，心中再次燃起我心中的文学梦想和创作激情，我在想，文学梦不止是一个人的
梦，而是所有文学创作者身上承载着一种巨大的责任，需要我们去担当，需要我们去奋斗，作为一个文学创作者，不仅仅是在自己喜好的
文字上跳跃和翻腾和有所建树，要拥有一种与人心灵上的对话与沟通的博大心境和善意，更要有一种民族的情怀和大爱。
我经常在内心里反复琢磨着这样一个问题，文学是什么?文学就是生活中一种真情的自然流露与写照，它必须来源于生活，做一个中国的
“文学筑梦者”，内心里必须要拥有一颗为更多人去圆梦的伟大梦想和愿景，这样中国文学梦的精神和正能量才能不断发扬和光大，才能
照亮你自身、才能惠及到亿万大众与人民身上。
