二十年前，我教外孙下象棋，什么车马炮啦，我教孙女学英语，A、B、C、D啦，OK，yes啦，享受着天伦之乐。二十年后，外孙
孙女都大学毕业参加工作了。黄金周、节假日孩子们回家来看望老人，与外孙对弈，我是常败将军，而且.屡战屡败，直至举手投降;与
外孙女玩电脑，什么开机关机、注册QQ、邮箱com，弄得我手足无措，边学边忘，“爷爷，外公，你要是大学生，就一定会呢!”
其实，我现在也是大学生了，――老年大学的学员。年轻时，由于家庭经济拮据，没有条件读高中。工作了，天天忙，要养家糊口，哪有
时间读书深造。等到年老退休，待在家里无所事，不去打牌搓麻将，虽有时间种花弄草，但也会有家务琐事烦恼，总感到心里空荡荡。于
是乎我报名到上虞老年大学就读了。
季羡林先生在《九十述怀》中说过：“七十小弟弟，八十多来兮，九十不稀奇。”在我们班级里，有八十多岁，年近九十的老者，他们活
到老、学到老，书法功底已相当厚实，还是要继续学下去，朝着“更上一层楼”迈进。
上虞老年大学是南党委、政府专门为老年人创办的公益学校，上级对老年大学非常重视，时常有领导深入各个教室来听课，跟老年学生交
流，倾听如何把老年大学办得更好的建议。我们上虞老年大学特聘来的老师，都属“精英”，功底深，教育经验丰富，而且和蔼可亲。校
长老师关爱老年学生，学生也都尊敬老师，老年同学又能互敬互助。我们在学校里不但能求知识，求健康，还结识了许多朋友，交流养生
之道，生活经验，使人心情舒畅，其乐融融!我们的老年大学，每学期都会搞一些活动，如政治时事报告会，书面摄影优秀作品展，唱歌
、舞蹈、戏曲、乐器表演，各个班级还自发组织班会活动，或短途旅游，或什么茶话会、座谈会，形式多种多样。
能够在上虞老年大学就读者，都是有缘有福者，学到了知识，结识了朋友，还能让老年人活得高兴活得充实，这是实实在在的收获，应该
感恩共产党、人民政府的英明领导，应该感谢老师们辛勤的付出。
我是一个小城镇里的小老百姓，能有幸凑上老年大学，不就是一个幸运者么?老年大学给了我青春，我已年近八十，满头白发，在我自己
却还认为“朝如青丝”呢!
八十岁圆大学梦，不亦乐乎!
