改革开放，硕果满园。神十飞天，仙境江山。昂奋神州，亿人欢颜。回忆往事，感慨万千。展望未来，美梦成真。
六十年代初，三年自然灾害艰难度过。那时我有3个弟弟、2个妹妹，母亲无工作。父亲是华安厂工人，全家八口人靠父亲每月八十元工
资过活。
全家住十二平方米楼房，两家共用一个厨房、厕所。父母想叫我高中毕业就工作，早点帮帮家里。大学考完后我每天到北山自己家开荒种
菜的地里干
农活。当年家里还养一口几十斤重的肥猪。收到大学通知书的当天，我和两个高中同学到十多里以外的山上采橡子，拿回家中喂猪。回到
家看到父亲很
高兴，把大学通知书拿给我看。母亲还把晚饭做好，为了表示庆祝，父亲还买一条1斤多重的鲤鱼。饭后父亲说：“家中再苦再难大学也
要念。”并
把用了多年的手表和铜刮脸刀架给了我。入学时我穿的是有补丁的裤子，带的是用了多年的被褥，一个念中学时买的旧书包。有个从四川
农村入学的同学
比我家还困难。只带一个草席，几件换洗的衣服。这些和现在的青少年学生讲他们能相信吗?
一九六八年十一月我走出大学校门。从大西北兰州来到北大荒北安县中国人民解放军三二八二部队农场戴着“臭老九”的帽子接受再教育
。冬天我们大学生联合解放军官兵在零下四十多度的严寒下到森林伐树、抬木头。一口馒头一口雪，战天斗地炼红心。夏天光着膀子修路
，后背草划红肿痛，光脚修路起大泡。秋天大雨连天下，收割机下不了地，只能人工收麦子。挥镰刀割麦汗如雨，一抓一割腰最累。蚊子
小咬赶热闹，大包小包更难受。经部队党委特批我加入中国共产党，并重新分配到湖南省岳阳市中国人民解放军总后勤部化工局工作。
一九七二年我结婚时，父亲花五十元给我们买一对木箱，华安厂房产科借我们一间十平方米的双职工宿舍。做饭到二十家共用的一间大厨
房，大小便到公厕。五年后我们才买齐了梦寐以求的三大件：手表、自行车、缝纫机。又自己动手用包装箱旧木板做了圆桌、立柜、书桌
、沙发。
七十年代中期，父辈们开始逐年退休。他们当时是如何度过晚年生活呢?刚一退下来没什么事干，天天吃不好睡不着，只有到街里闲逛。
商店不能进，因为不买东西店员不让进。当年不管你买吃的、用的有钱不行，还必须有各种票证几十种，全国粮票、地方粮票、油票、布
票、棉花票、肉票、蛋票、牛奶票、豆腐票、烟票、酒票、工业卷、自行车、缝纫机等。就是有了这些票券也不能都买，有时还要送人，
因为那时各家多数都有七八口人靠父亲每月几十元工资，买了全家人的米、面、油就花的剩不多了，必须天天计划着花，总想着快开资吧
。退休老人夏天在树荫下，春秋在房山头几个老伙伴闲谈打发一天的时间。有时找10个小石子两人蹲下来走五道。有心者出门时拿着扑
克、象棋，老友见面后甩两把或来一盘一天就知足
了。
小平同志一挥手，亿万军民中国梦。改革开放三十年，厂容厂貌换新颜。国防旅游迎嘉宾，国防任务翻几番。职工家属笑开颜。退休生活
大变样
。喜欢室内活动者可以到离退休职工中心活动室玩麻将、下象棋、打台球、打乒乓球。跑步机上练筋骨。各种报纸、杂志、小说等几百种
总也看不完的东西
。喜欢户外集体活动者可以参加秧歌队、武术队、门球队、健身操队、太极拳队、夕阳红文工团。喜欢自由活动者可以在世纪广场走几圈
。在单杠、
双杠、骑马机、太空漫步机上活动活动。高高兴兴每一天，人人活到九十九。
一九九八年以后，我的两个儿子先后结婚。各在碾子山和北京买一套86平方米的楼房。家中双人床，多人沙发、组合柜、橱柜等应有尽
有。电磁炉、
微波炉、电冰箱等整个厨房电器化。手机能照相，彩电挂墙上，电脑随身带。两个儿子都坐二三十万元的轿车上下班。我和老伴住在一个
150平方米
五十年代盖的平房，儿子又给我们买了一个65平方米的楼房。我们老两口冬天在楼房住，春夏在平房养花、种菜天天忙。忆往昔梦想做
饭不用火、千
里电话不用线、万里之外能见面都早已美梦成真。现在谁家孩子上大学、结婚、生孩子都要摆几十桌。这些都是改革开放给我们每一个家
庭带来的奇迹。致富不忘领路人，妙笔丹青颂小平!
展望未来我的儿子、儿媳将在祖国现代化建设事业中做出更大贡献。两个孙子将在小康路上飞奔。巨龙飞，金凤舞，登上月球找嫦娥，遨
游太空
观世界。实现中华民族伟大复兴，同心共筑中国梦。
