燕子归来不看花，燕子归来只为家。
人美在心、花美在容。天蓝、地绿、水清、人和、家和万事兴。人在变，计划赶不上变化，大自然在变、世界在变、社会在变、变是绝对
的。树欲静而风不止，大海无风三尺浪，山雨欲来风满楼。不过，这统谈变，似乎太抽象了一点，若要谈具体一点，以燕子归来对我的启
示，不免谈谈这对我心中的惊奇，燕子归来不看花，燕子归来只为家，若要谈谈这个变数，我还得从头说说。这理由是先得追溯到旧社会
，那时社会的穷苦大众，食不胞肚，衣不蔽体，穷苦的劳动人民，吃了上顿没下顿。当时社会最流行的民谣是：
苦瓜苦，苦当盐，
当佃客，最可怜。
风吹雨打太阳晒，
一年四季受饥寒。
当时旧社会的劳动人民，不说家藏万贯，更不用提家有粮食满仓，这时的人们，日不关门，夜不闭户。每年春天一到，燕子快活地归来，
燕子与穷人和家共欢。燕子归来不计贫，立刻就忙上了。首先到田边或滩头，含上一口口泥，在人们的家中，梁上、墙壁的凹处巩巢，产
蛋、育子和贫穷的人们过上幸福祥和的日子，这是人们有目共睹的。
可是，这人在变、社会在变。国人在中国共产党的领导下，打土豪，分田地，推翻了三座大山，建立了新中国。国人由贫穷落后的中国到
耕者有其田，日子蒸蒸日上。人们战胜了三年自然灾害，红薯饭、南瓜汤、三分菜也当粮的日月。在国人实现土地承包，到科学种田，国
人通过了三十多年的改革开放，那不堪回首的苦日子，也一去不复返了。还是年长的老人回忆过去富人家的一段念语：“三天一个小牙祭
，七天一个大牙祭”那又算什么?
人们处在21世纪初叶的今天，全国人民奔小康实现中国梦。2020年全国人民全面实现小康，今天人们的日子，不仅变了。而且是巨
大的变化。人们口中念念有词：“日子天天像过年”。人变、家变、国家变，那家藏万贯毫不夸张。那人们再不是日不关门，夜不闭户了
，对不?
又一个春天来到了，小燕子穿花衣回来了。
不知你有没有发现，如今的燕子筑巢，已经变化了，燕子筑巢已经不再是在人们的家中，而是选择在户外的凉台顶部，或者住户的门外楼
的顶端，或者小舍的门外上方。特点是年长一些的老人还会发现一个秘密。原来燕子筑巢只含泥，如今的燕子筑巢可是草拌泥，这种燕子
筑巢的加固变化就相当于人类建房水泥加钢筋，这更会更加牢固结实，这燕子归来不看花，这燕子归来筑巢佳。事实显出小燕子筑巢突显
智慧。是啊，这燕子归来的启示，告诉我们人类，人不能墨守阵地，故步自封，更不能保守，一成不变，这变是必然的，改革是必然的，
这前无古人，后无来者，就连小燕子都懂得改革，创新，这人是有思维的，有智慧的强者。人生大智慧，孔子、毛泽东、邓小平同志是改
革开放的总设计师，改革开放的蓝图他绘制，他是改革开放的领袖，精英，如今中国
人民盛世之年的来到，中国人民在以毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛、习近平为首的党中央领导下，团结奋进，合家共欢，战胜了无数
的艰难险阻，走科学发展之路，发展经济，强国、强军、富民，让祖国的山山水水，城市座座美，国丰春满园，人美衣美，处处美，更有
美食遍地香。下面心中突显燕语：
小燕子，穿花衣，
天天飞，捉虫吃。
爱家筑巢你开拓，
幸福日子和家欢。
改革创新户外住。
天上翻飞多潇洒。
改革、创新是一种伟大的必然，图腾是一种伟大的走向，泱泱华夏，江山如画图，中国梦，梦实现。燕子归来报春。
人生漫漫复匆匆，
各绘轨迹入苍穹。
不舍昼夜即历史，
我在古往今来中。
燕子远归来，识途把家建，户外筑巢美，创新建家园。
