一、少年邓小平
世纪伟人生广安，旧中国经济穷顽。物资匮缺连年、国家兴衰。正处在歧路边，只有志士才能有机会扭转。
伟人立志救民难，年少雄心奋发远。赴法学马列，长虹扬帆、飞越重洋，只有赤子才能斩浪推波续远航。
二、两战与解放
伟人投身反暴政，拯救中华保国安。抗战日寇、南征北战，人民祝福、无怨无悔，太行浴血灭狂熊，下定了恒心，才能驱除外患。
刘邓大军立伟功，进军川藏西南定。决战时期精算计。百色起义扬正气;南昌起义树锤镰，百团大战推翻蒋顽，特色山川、红日照耀，解
放全中国五星红旗飘扬!
三、建国初期
建国更始重建设，总书记身将重担挑。代毛分忧国事担。替周谋划大战略，战争智慧谁能比。运筹帷幄国宝。新建政权多创伤，百事待兴
万事忙;从政业勤、战绩辉煌，昂首超前，跃进改革开放。
四、“文革”动乱年月
“文革”动乱三起落，阶级斗争过了火;“四类分子”何及多，这叫人民怎么活!政策失误冤魂多，伤心涕泪流成河。邓公奋起挽狂澜，
化敌为友上千万。匡乱扶正，不记个人怨忧，解放思想、建设为纲，挺立国际、曙光万丈。
五、改革开放
特色中国力先行，改革开放是明灯。经济理论救中国，祖国山河见光明，国有、集体、个体共同创业致富，经济发展、社会文明，国强民
富山河美，百姓乐业颂伟绩。
小平理论放光彩，一国两制港澳魂。经济腾飞物资丰，票证归藏深锁柜。一国两制、港澳归宗、匡乱扶正、百年雪耻。一代英名万古留，
二代伟人写春秋。
伟人耄耋转南行，创建深圳特区行。志气高远忆南行，德重思深泽世人，更策换制、建设蓝图，内聚外联，和谐相帮。霞蔚云蒸万象生，
举国腾飞胜猛龙。
哲理延仰三代表，神州纠冤除恶人。扫除错假牢笼案，砍断贫穷铁索绳。举国互动、万众呈祥，挺立国际，曙光万丈。弃旧革新求发展，
名若昆仑万古长。
六、晚年颂
中国二代出伟人，邓公挑起千斤担，更新换代脱颖出，设计特区站航线。实践扫迷顽，拨乱传真理，天下来温馨，经济日日升。小平政绩
载丹青，千世留芳永郁葱。
七、后世千古春秋
十三亿人笑颜开，故土广安思伟人。广安城里换新颜，街道广植草地宽。故里修缮陈列馆，启迪警世邂览人。陈馆造型设计新，形容三屈
并三伸。千古春秋世代传，宇宙向光耀万年。
