六安地处安徽省西部。它有悠久的历史，约公元前21世纪稍前，淮夷集团的一支皋陶部迁来定居，地名叫六(音陆，意为高平之地)古
时又名皋城。公元前122年，淮南王刘安造反罪发自杀。汉武帝为削弱诸侯王势力，以六地平安，永不反叛为由，置六安国，将六改名
为六安，沿用至今。
自改革开放以后，当地政府即提出，建设“幸福六安、魅力六安”的口号，大力加快市政道路建设，城市供水，天然气管网以及公交等方
面都有了突出成绩，被国家建设部授予“中国人居环境范例奖”，获“安徽省园林城市”称号。
该市改革开放后的变化，值得称赞的是，居民住房条件大大改善，受到人们的好评。该地原系欠发达地区，居民并不富裕，住房多为砖木
结构的平房，拥挤、潮湿。有的地处狭窄的深巷，曾有“九拐十八巷”之称。还有一些民房是土墙草顶，属棚户区。连当时较为繁华的鼓
楼街、鱼市也只是砖木结构的二层楼。我家当时住在机关大院，六口人住三间平房，仅有一台黑白电视机，燃料是煤饼，墙壁被熏的灰暗
，而且供水紧缺，每至夏季半夜子时要起床接水，大院时常断水，要到河里去挑担。令人烦恼的还有居室无卫生间，每天早晨要到外面方
便倒马桶，给人的生活带来许多不便。
未过几年“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”居民住房发生了惊人的变化，出现了奇迹。当地政府大力推行老城改造和棚户区拆迁，仅
2006年至2011年五年间，拆迁开发地带63处，拆迁危旧房300万平方米，全市房地产开发投资193.5亿元，竣工面积6
75.55亿平方米。现在居民住宅高了、亮了、大了，以前的小院落小胡同，被一座座鳞次栉比的高楼所代替，原来的低矮破败的陈旧
民房，基本上是无影无踪。我和其他市民一样，搬进了三卧二厅的住宅楼。室内窗明几净，设有卫生间、厨房。空调、冰箱以及洗衣机一
应俱全。水、电、天然气及数字电视均已开通，正常使用。望着宽大的客厅、明亮的阳台、洁净的瓷砖地坪，处处给人舒适的感觉。
该城的变化，给人另一个深刻印象是，绿化、文化环境建设成绩卓著。截至2011年绿化覆盖率达39.2%，人均绿化面绩9.14
平方米。不仅公园、园林带，而且街道两旁和小区庭院都是花木扶疏，绿草如茵，处处散发出独特的绿色魅力。过去六安只有人民公园，
烈士馆两家游乐场所，现在发展了中央森林公园、水上公园以及北塔公园等十多处。六安有一条老沛河绕城而过，过去恰似“龙须沟”，
行人靠浮桥过渡，到干旱季节，河水污浊，杂草丛生。岸边垃圾成堆，苍蝇横飞，臭气熏天。而现在成了人们游乐休闲的好去处。河上架
设了两座大桥，在下游安置了橡胶坝，形成水面11.5平方公里，蓄水4300万方。现在呈现在人们面前的是，碧水荡漾，鱼翔浅底
，游船漂流先后承办全国和东亚赛艇锦标赛。两岸建筑了百年不遇的防洪墙。开辟了一条条绿化带，佳木葱茏，花团锦簇，风景宜人。飞
檐翘角的亭阁，风格别致的路灯，小巧玲珑的垃圾箱点缀其间宛如一条十里画廊。傍晚在岸边小道徜徉眺望，有“落霞与孤雾齐飞，秋水
共天长一色”的乐趣，令人流连忘返。
见微知著。结微之处彰显出人民生活的提高，折射出现代生活的气息。我住家的小区有一百多户居民中，小区内开设有小车停车位40多
个。新年伊始车位即被售光。我的老伴到物业办去买车位，安保人员说，你拿一万元也买不到了。由此推测，小区有近四成住户有小轿车
，真正是“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”。放于楼顶上的太阳能热水器排列得整齐划一，好像战士接受检阅一样。每逢年过节，我
们一家人都到酒楼聚餐，每次去都见餐厅包箱宾客盈门，高朋满座。今年端午节，我和家人到一家星级宾馆，碰到一位邻居一家在聚会，
我进包箱一看菜肴丰盛，清炖母鸡，红烧青鱼以及海参等应有尽有，茗品的是茅台酒。我不禁感叹，人民过上更高水平的小康生活，将要
变成现实。
树有根水有源，今日的美好生活得益于改革开放的成果。改革开放设计师邓小平永远活在人民心中。
