公元一九七八年夏季的一天，邓公伴妻携女游黄山。听黄山老农说，邓公老当益壮，游兴甚高。他老人家上山下岭坚持步行，令人敬佩!
邓公下山后，体愈健，志愈坚，把改革、开放大旗擎得更稳更高。黄山旅游业也因邓公力挺而得到很大发展。大美黄山路不平，邓公全程
缓步登。奇松成群迎贵客，怪石结队献佳景。清风拭汗疲顿减，温泉洗尘力倍增。喜睹朝阳出“东海”，含笑下山又出征!一公元一九七
八年十一月二十四日，安徽凤阳小岗村数户农民，秘密地将土地公开，实行“大包干”，拉开了中国农村改革之大幕。也是在这年的六月
二十三日，邓公在会见外国友人时，曾说：“解决任何问题都要从实际出发，采取科学的、老老实实的态度，一点弄虚作假也不行。”的
确，邓公是这样说的，也是这样干的!他坚定地站在看似弱小、实则强大的新生事物一边，站在曾经出过人杰朱元璋的风阳农民一边。从
此，“大风起兮云飞扬”，华夏大地先农村，后城市，发生了沧桑之变!土地“包干”真叫灵，倍添生产积极性!皖农誓走脱贫路，邓公
力挺致富英。才见麦黄众鸟舞，又闻稻绿群蛙鸣。农、牧“地基”先深挖，工、商“广厦”继摩星!屈指算来，从公元一九七八年到如今
，共计三十六载。在人类历史长河中，三十六载犹如浪花一闪。然而，就在这弹指一挥间，与全国其他地区一样，安徽发生了巨变：皖南
游裔云集；淮北五谷丰登；中国科技大学，根扎合肥，枝繁叶茂，硕果累累甜甜年氏家族，鹊起芜湖，由于货真价实，善于经营，使“傻
子瓜子”名传神州，曾受邓公一赞……“春江水暖鸭先知”，喝水岂忘挖井人?今天，富起来的安徽人，更加思念恩人，更加敬佩恩人!
恩人邓公，邓公恩人，将永远活在安徽人民之心中!三十六春一浪涌，江淮大地换新容。黄山石猴喜宾多，凤阳花鼓庆粮丰。“科大”声
甜合肥市，“傻子”名香芜湖城。改革、开放皖民富，饮水思源赞邓公。
在闻名遐迩的“丝绸之乡”发源地――昌邑市柳疃镇，提起龙河诗书社副社长前阎村退休干部70岁高龄的阎超云，没有一个不竖大拇指
的。在退休后的10年间里，他和村里的离退休干部们一起，把一片挚爱之情倾注在孩子们身上。不计报酬、不为名利、不怕担责。奔忙
在义务护学、义务护河、义务办班的第一线。赢得了少年儿童的尊敬和社会上的广泛赞誉。孩子们夸他是好爷爷，邻亲百家赞他是大好人
，上级机关表彰他是好干部。他的善举平凡之中见伟大，承传着传统美德，彰显着新时代文明。
义务护学见真情
前阎村是一个有112户403人文明富裕的小村。位于柳瞳镇东部，紧靠潍河。地理条件优越，泉甘土沃，林茂粮丰，风景秀丽。村民
们受传统文化的影响，相处和谐，民风淳朴，乐善好施。村北不远处建有昌邑市柳疃镇中阎学区小学。学校西边有一条南北小路，这条小
路是学校周围5个村230多名学生上学的必经之路。
2007年春，东西相向的荣鸟高速公路从前阎村北与学校之间通过，施工工地繁忙。在孩子们上学的这条路上，拉土、拉石子、运水泥
、拖运钢筋的车辆来来往往，人车混行，很不安全。高速公路施工中，因路况不好，曾发生过一辆拉土车翻车砸死3个民工的事故。他也
亲眼看见有一辆拉钢筋的车走到学校前歪了，差一点就砸着上学的学生。阎超云发现这些问题后非常为孩子们的安全担心。心里想，孩子
是国家的未来、家庭的希望、父母的掌上明珠，一旦发生意外那可是天大的事情。
2007年6月，为了孩子们上学安全，他个人掏钱购买了手持式电喇叭，制作了带有“执勤&quot;字样的红袖章，组成了由8名
离退休老干部、老教师参加的“护学岗”开始执勤。“护学岗”每周一至周六的早上、中午、晚上按时接送学生。不管阴天晴天，刮风下
雨，人们都会看见阎超云护学的身影。老远就会听见一个洪亮雄浑的声音：“司机同志请注意，前边有学生，一定要慢行!”“同学们注
意安全，来了车了，快走，快走!”司机、学生、过路的、田间干活的人们无不为“护学岗”的认真劲所感动。有人看他护学这样较真，
问他每月领多少钱时，他总是面带笑容地说：“没有报酬，我们是心甘情愿尽义务的，看护的都是乡里乡亲的孩子，只要孩子们不出意外
比什么都好。”问者由衷感叹：“你真是个大好人啊!”有了“护学岗”，学生安心、学校省心、家长放心。
义务护河救生命
阎超云说：“在他周围的村子里，来到夏天，为了避暑，孩子们经常到河里洗澡。特别在上个世纪70年代，每年都有淹死孩子的事情发
生。有人说，被河水淹死的人会变成‘鬼’，每年都要找‘替身’，即找‘替死鬼’，被淹死的人的‘魂’方可托生。其实那是迷信。河
底情况复杂，浅地方刚没过脚脖，深的地方达6米多深。水的流速也不一样，岸边水稳，向里不远水流就很急，还有漩涡。不了解情况的
人，一旦进入深水或漩涡是很难逃生的。并不是‘淹死鬼’在起作用。”
为了预防孩子们下河洗澡发生意外，阖超云从2008年7月开始，自发组织了由4名老干部组成的“护河岗”。每周周六、周日上午1
0时至下午5时轮流在孩子们下河的地点看护。劝说和阻止孩子们不要擅自下河洗澡，预防发生事故。每逢此时，孩子们都表现出不情愿
又无奈的神态。识水性的他心里想，光阻止也不是个办法啊。要是能满足孩子们下河洗澡的愿望，又不发生意外，达到两全其美，那不是
更好吗?眉头一皱，计上心来。2009年春天，河里没有水，他请高速公路料场的师傅用推土机在高速公路跨潍河桥下的北边用推土机
顺河岸边推平了一块宽长五六十米椭圆形的沙底平地，建成了游泳场。潍河放水时，水深1米多，是练习游泳的好去处。暑假期间，他在
游泳场周围插上竹竿，拉上绳子，组织20多名男女学生练习游泳。学习嘭嘭凫、自由泳、甩手凫、仰泳、站凫、潜游等要领。在他的指
导下，3天时间学生们便可以自由自在地游泳了。有人问：“你教孩子们学游泳，出了事故怎么办，你不怕承担责任吗?”他很有把握地
说：“没事，你不见把小猫小狗扔在水里后，它们都鼻孔朝天四肢划水吗?人也是这样，只要让水没过耳朵，鼻子高出水面，手伸过头向
下划水，脚向下蹬水，手脚搞好配合，就不会沉到水里。孩子们学会游泳后，我还再三强调，游泳时一定要有大人陪护，以免发生意外。
”
1920年夏，阎超云在教孩子们学游泳时，忽然有人喊：“爷爷，爷爷，有人落水了!”他转头一看，在游泳场南边30多米处4个学
生在洗澡，有1个学生进入了水深6米多的地方，一冒头一冒头的，情况十分危急。这时，他来不及多想，毫不犹豫地冲到出事地点，穿
着衣服跳入水中，用力拦着学生的腰，把他救上了岸。惊心动魄的一幕，让其他3名学生惊呆了。落水学生被救上岸，在地上趴了好一会
儿，才睁开眼睛缓过神慢慢地从地上爬起来，看着眼前这位个头不高、和善健壮的老人不知说什么才好。只见他深情地跪在地上，郑重其
事地给阎超云磕了几个头，一步三回头地向学校走去。“护河岗”成立以来，年年护河，从未发生过淹死孩子的事情。
义务办班传本领
阎超云自幼聪慧，好学上进，书法、写作、文艺、体育十八般武艺样样精通。当他看到孩子们在暑假、寒假期间无事可做，家长们很不放
心时，便产生了把孩子们组织起来，教他们学习知识的想法。自2008年开始，借用村里的“老干部活动室&quot、，先后办了6
期“书法班”、“诗歌班”、“文艺班”、“体育班”。每回20多人，参加学习的达120多人次。教孩子们练毛笔字，写诗词，打乒
乓球，拉二胡、敲锣打鼓吹唢呐等。根据孩子们的爱好，因材施教，都收到了良好的效果。在写作班上，教孩子们先学写“顺口溜”，再
写格律诗。择优先在由柳疃镇老干部党总支、文山诗书社龙河分社、柳疃镇关工委主办的《龙河文艺》小报上发表，再参加国家级评奖大
赛。他讲课时采用画龙点睛、深入浅出、通俗易懂、妙趣横生的方法使学生们接受的快记得牢。参学的孩子都感到受益匪浅。在他的指导
下，13岁初中二年级学生阎惟顺所作诗词《赞十八大》获得全国华人摄影诗词书法大赛二等奖，《回眸军旅》获得一等奖，《祖国颂》
获得金奖。
阎超云本人诗词《赞牛》、《农村夏景》在2012年11月由神州诗书画报社、北京博学国际文化中心等4个单位主办的“第二届‘炎
黄杯’国际诗书画印艺术大赛”评比中获得三等奖，同时获得市里颁发的“创建诗词之乡特殊贡献奖”。阎超云在向孩子们传授技艺的同
时还不忘对孩子们加强德育教育，给孩子们讲述“雷锋的故事”，教育孩子们学雷锋做好事助人为乐，做一个有理想、有道德、有文化、
守纪律、有作为的人。他还带着孩子们打扫村内卫生，捡拾死角垃圾，清除小广告。教导孩子们从身边做起、从小事做起，引导孩子们团
结互助，从小养成做人的良好习惯。
付出终将有回报
柳瞳镇龙河诗书社社长姜丽芳说：“阎超云是1964年的大学肄业生，品德高尚，学识渊博，不但多才多艺，还有一副热心肠。在村里
他关爱孩子，在镇里对敬老院的老年人也特别关心。赶柳疃集和组织活动时，他老早就到敬老院里来，给老人们整理房间、打扫卫生、晒
被子、询问老人身体状况、和老人们拉家常，使老人们很受感动，成为老人们的贴心人。在敬老院看见什么活就自觉干什么活，挖树窝子
、剪果树枝子、搭棚子、清运垃圾样样都干。在社会上还参加义务监督网吧等活动，发现一个男孩在网吧里打游戏每次都到晚上：12点
后，便和学生的亲友们一起做那位学生的思想工作，帮着学生戒掉了“网瘾”。有时外地来柳疃打工的家庭有事让他给看护孩子，他也从
不推辞，帮着人家把孩子看好不收分文报酬。”
市关工委常务副主任董占信说：“阎超云坚持多年义务办家庭学习班。利用节假日把本村和邻村的孩子们组织起来，学写诗词、练毛笔字
、学游泳，还救了一个下河的孩子。在大莱龙铁路和荣鸟高速公路修筑期间连续3年义务护学。事情虽不惊天动地，却也难能可贵。他教
的孩子所作书谣作品在全国获奖，他本人也多次受到潍坊市和昌邑市有关部门的表彰奖励。”是啊，翻开他厚厚的一摞证书和奖牌，无不
证实和记载着他人生的足迹。2008年，被潍坊市老龄委授予“潍坊模范老人”荣誉称号，被潍坊市关工委、组织部、文明办、老干局
授予“潍坊市杰出‘五老’志愿者”荣誉称号。2011年，被昌邑市关工委授予“昌邑市关心下一代十佳五老志愿者”荣誉称号，被潍
坊市关工委授予“关心下一代‘三项活动’百优五老志愿者”荣誉称号。
10年来，为了孩子们的健康成长，阎超云辛勤忘我的工作。把自己的资源、时间、精力和爱、好作了全部无私地奉献。赢得了上级机关
的充分肯定和社会上的普遍赞誉。同时也享受到了用金钱买不到的幸福和快乐。付出终将有回报。他选定了这条路，感觉这条路是人生的
幸福之路，是彰显高尚人格魅力之路。他将在这条路上义无反顾地走下去。
