时尚苗条的身材，光泽白皙的皮肤，大方从容的神态，这就是周景丽，充满激情和成熟的魅力。
技巧比赛的冠军
1991年秋，正当景丽的女子三人技巧队代表国家准备参加苏联远东国际技巧邀请赛前夕，安徽发生了百年不遇的特大洪涝灾害，训练
房被淹。他们搬进又闷又热的体育馆内，每天10小时在千百次练习抛接动作的训练中进行着强化训练。景丽手腕处青紫、肿胀、溃疡，
她带着伤痛坚持完成训练课。9月在苏联运东国际技巧邀请赛的比赛中，一举夺得冠军，为国家争了光。
1991年10月全国技巧锦标赛在合肥举行，周景丽在赛前的热身训练中不幸肘关节受了重伤，痛得直掉泪，但她没有临阵退逃，一心
想到集体，每次比赛前医生都要给她打“封闭”抽血水，领导和同志们都担心她能否坚持下来，她硬是咬着牙和队友完成三套高难动作，
出人意料地夺得全能亚军和第二套第二名，为安徽队夺得团体总分第一立下汗马功劳。被授予国家级运动健将，转为国家干部，光荣地加
入了中国共产党。“付出超人的代价，就有可能取得超人的成绩”，是她最喜欢的一旬格言。
优秀的幼儿老师
1992年父母离退休异地安置回到故乡――胶东半岛伺候高堂老母，哥哥又在部队工作，孝心促使景丽毅然决定放弃在合肥工作或上大
学的机会，随父母调来龙口矿务局幼儿园当老师。由于她是安徽体委从事技巧、舞蹈九年的优秀运动员，擅长健身技巧和舞蹈，幼儿园开
设了幼儿健美体操课，得到领导的重视，深受家长和幼儿欢迎。幼儿体操事业是培养国家21世纪一代新人的形体和素质的“希望工程”
，21世纪的优秀体操选手正在幼儿园中。
由于她基本功扎实，又刻苦钻研和学习，她编排和教授的幼儿健美体操技巧动作规范、新颖、整齐、力度高，得到领导和裁判的好评。1
994年参加市庆“六一”儿童节文艺汇演，获一等奖。1995年受命组队代表烟台地区参加山东省幼儿基本体操比赛，获得二等奖。
1996年在市和局领导重视支持下，又组队参加全国幼儿基本体操比赛。此时景丽正在怀孕反应期，她克服了生活和身体上诸多困难，
精心编排和教授参赛节目，在北京全国幼儿基本体操比赛强手如林中又夺了二等奖。她连续两年被评为优秀幼儿教师和先进工作者。
亚太地区健身小姐大赛冠军
1997年景丽来到深圳。多年的技巧运动大负荷训练造成她“腰椎弓裂、脊椎滑脱”，学练瑜伽后，瑜伽治病疗伤的功效使她的腰伤逐
渐康复。她进入中航健身会做瑜伽教练。2004年景丽受命代表中国参加在新加坡举办的“亚洲及太平洋地区健身小姐大赛”，并荣获
冠军。这项荣誉对年已36岁的景丽实属不易。接到参赛通知时体重是58公斤，较景丽参赛理想体重要再减3公斤，她一方面加大运动
量，每两天一次跑步和器械训练，每次都是两个多小时，另一方面吃东西更加节制，吃不含油低盐水煮菜和鸡胸肉，一周下来体重降到5
5公斤。“这是我最佳体重，过去做职业运动员时，在这个体重下我的状态特好”。
8月16日抵达新加坡，组委会安排19号比赛前，每天从早7时到晚上11时进行训练，等到睡觉都凌晨一点了。“那些天把我练得浑
身酸痛，往哪儿一躺都痛得不敢动”。19日预赛，22日总决赛，中间两天是表演。景丽经过形体展示、泳装和晚装展示，90秒健身
操表演和智力问答，最终赢得总决赛桂冠。“当主持人宣布我获得总决赛冠军时，我的眼泪一下子流了下来，和那些年轻选手竞争，我能
战胜他们，真是不容易”。
瑜伽导师
瑜伽起源于五千年前的印度，流行于全世界的使人身心灵健美的方法。对现代都市人来说，通过练习瑜伽塑形美容，强身健体，治病疗伤
，静心减压，修身养性，平和心态等等，简单易行，安全有效。瑜伽市场越来越火!
近几年来，景丽数度远赴印度游学访问，学习最正统最权威的瑜伽课程。参加三瑜伽国际培训，阴瑜伽、阿育吠陀瑜伽、孕妇瑜伽教练培
训，专业技巧日臻完善。2009年三瑜伽创始人雷凯丽(Kaliray)大师亲自授权景丽为三瑜伽国际导师，赋予景丽瑜伽馆为中
国区教练培训资格认证机构。景丽还任香港国际康体专业学院高级瑜伽导师，国际瑜伽协会高级瑜伽教练，获得国际FISAS有氧教练
和健身教练，IHFI国际有氧运动学院高级瑜伽培训师，LESMILLES专业瑜伽教练，国家体育总局普拉提斯教练认证。
2002年后就不断有出版商找景丽出书拍碟，2003年景丽参与编著、亲身示范的瑜伽和普拉提斯《景丽美容瑜伽》、《景丽康体瑜
伽》、《景丽自然瑜伽》、《景丽能量瑜伽》、《瑜伽最好的医药》等10多部图书和VCD在全国及港澳、新加坡、马来西亚发行，深
受读者喜爱。
2007年深圳著名的美容美发会所――奇奥柏查与景丽合作，在罗湖区金光华广场开办奇奥柏查景丽瑜伽馆。景丽邀请在瑜伽馆任教的
大哥景伟嫂子抗生及跟随她多年的学生组成强有力的教学团队。同时邀请长期在安徽从事经营管理的二哥景俊来深圳运作品牌经营，加盟
连锁等事务。对景丽瑜伽品牌进行商标注册保护。至今景丽瑜伽馆先后加盟和开设了数家分店。瑜伽教练培训获得国家人力资源和社保部
的职业资格认证。
2013年景丽不断受邀在全国推广三瑜伽，先后被邀请到西安国际瑜伽大会(2次)、广州丽娜瑜伽国际交流大会，北京、上海、郑州
瑜伽大会作主讲嘉宾，还受邀到大连、威海、温州、常州、赤壁、南昌、长沙、合肥、西藏、香港、珠海等地推广三瑜伽。
2014年3月8日坐落在深圳著名风景区梧桐山艺术小镇大望村的景丽瑜伽培训学院开业，学院面对全国招生，全日制教学，资深专业
老师指导，培训一流瑜伽教练。同时景丽瑜伽海口旗舰店开始装修。
回顾瑜伽之路，景丽说“感谢瑜伽治好了我的腰伤，获得身心灵的健美。分享瑜伽使我更加自信，帮助到很多人，走到哪里都有人认识我
，很快乐。感谢全家人对我的支持和帮助。感谢教学团队和学生对我的信任，向更多人分享瑜伽恩惠。我设想用五年左右建一个静养中心
，吃住、游玩、疗养、静修于一体，帮助更多有需要的人”。
景丽出生于革命干部家庭，从小喜爱体育和舞蹈，5岁上幼儿园时，就在县城大戏院表演舞蹈。1981年在全县中学生运动会女子40
0米比赛中获第三名。1983年获中学生运动会跳高冠军。考入高中体育班。景丽在母亲刘淑霞言传身教下从小懂事，虽是父母掌上明
珠，但从不娇惯自己，除完成学业外愿帮助父母做力所能及的活。九岁上小学时，脖子上挂把钥匙，下午放了学写完作业帮妈妈煮稀饭，
妈妈下班炒个菜就能吃晚饭。爸爸在地区科协工作，暑假时为学会会员办世界语学习班，她除参与服务外还跟班学习，拿到结业证书。当
了幼儿教师后，深感知识的重要，1994年上了中国科学院管理干部学院大专班(函授)公共文秘专业，边工作边学习，不断提高自己
的文化水平。
1985年招收进安徽省体委技巧队，由于艰苦磨炼，刻苦训练，在1987年全国青少年技巧比赛中初露锋芒获单套动作第一名。19
90年参加北京第十一届亚运会隆重的开幕式表演。成家后又承担相夫教子任务，丈夫王卫东在深圳海关缉私局工作，经常外出执行任务
，2007年被评为全国十佳缉私警察。景丽被评为全国“模范公安武警家属”，在北京人民大会堂受到国家领导人的接见和表彰。女儿
王思齐考入广东省外语外贸大学国际学院学习。
从技巧冠军，到优秀教师，到亚太地区健身小姐冠军，到瑜伽导师，短短十几年间，景丽无数次转换着角色。一般人看来那些不可能完成
的目标，最终在她的履历表上一一实现，并且硕果累累。她有着人生坚定的信念，活着就得为国家为人民为父母为家庭多做贡献。认准的
事就下决心去做，不管遇到什么困难，一定坚持到底。困难面前不低头，成功面前不骄傲，始终保持一颗平常心。作为一名共产党员，自
觉加强党性修养，自觉实践党的宗旨，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗终生。
