一朵祥云，升腾在广东中山的上空。冉冉的。金碧辉煌。霞光万道。映红了南疆，映透了全中国。
那是1984年初春。华夏疆土上，大多仍还沉浸于千里冰封，万里雪飘，玉洁冰清，春寒料峭之中，而南粤大地却阳光和煦，花香四溢
，清风撩人。此时，一个耄耋老人，精神矍铄，仆仆风尘，马不停蹄，刚从深圳、珠海离开，便来到中山――倡导“天下为公”，伟大的
先行者孙中山的故里。下榻中山温泉。那天清早，他着中山装，脚蹬轻便鞋，一身装束，纯粹公仆。步伐矫健，不带杖，不搀扶，与随行
一道，边走边谈，健步攀登海拔221米的罗三妹山。653级台阶，如履平地，十分轻盈。气不喘，腿不颤，十多分钟，就登上山峰顶
上。沿途，他不时与晨练的人们招手、致意呢!遥望中山这块焕发着青春活力的热土，蓝天白云下春笋般林立的厂房，通衢的公路，老人
家感慨万端，言不由衷的说道：虽有来自各方面的杂音，但我们的前途是光明的!下山时，担心走累了，便有人提议往回走。老人家一语
双关，斩钉截铁地说：不走回头路!
是的，这，并非一句简短的作答，而是铮铮誓言。掷地有声，发人深省啊!
华夏儿女，有无数革命先烈、多少仁人志士，为了追索真理，为了寻求光明，千百年来，不屈不挠，不惜流血牺牲，不断斗争，不断求索
，终于找到一条真正符合中国国情，有中国特色的社会主义道路。岂能重走积弱积贫，民不聊生的回头路，吃二遍苦，遭二重罪呢?纵然
前面有千沟万壑，千难万险，我们也要矢志不渝，一往无前，争取胜利!
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。
自此，这座名不经传的罗三妹山，蜚声海内外。那个春天，令人沉醉，意义深远呀!
不走回头路!是巨人发出的誓言，如冲锋号，似鼓角，呼唤和警醒着全党和全国人民，群策群力，万众一心，向远大目标前进。
“行欲发人，言欲后人。”(引自曾子《修身》)
这位老人，就是我们敬爱的邓小平先生，已经八十高龄，正领导全党、全国人民，进行改革开放和现代化建设的总设计师啊!在那个沉醉
的春天里，他的伟大脚步，一次次踏遍了南疆的边陲。
6年前的那个春天，他老人家也就在中国的南海边画了一个圈，铺描出一幅中华民族强国富民的锦绣蓝图。
十一届三中全会上，党中央作出改革开放的英明决策，开始进行经济体制改革，在深圳、珠海、汕头、厦门建立经济特区。值此，960
万平方公里的土地上，凤凰涅，发生着质的裂变。沿袭几千年的旧传统、旧制度被打破，中国人从此真正有了人的尊严，但积重难返，铢
积寸累。
近几年，错综复杂的形势，来自四面八方的质疑和反对声浪，此起彼伏，一浪高过一浪。有的蠢蠢欲动，有的明目张胆。经济特区成为众
矢之的。有的甚至干脆说：中国这面社会主义大旗已经倒掉!变了质!不再姓“社”，而姓“资”。有的直截了当把矛头对准邓小平，但
又不敢点名的叫嚣道：改革者是走资派、卖国贼。一派文革时期的嘴脸与腔调，纯粹胡言乱语，狂吠瞎嚷。香港媒体某时评员也像昏鸦一
般哀叹道：深圳必败!国外的一些反华势力伺机而动。
一时之间，风刀霜剑，鹤唳风声。大有将新生事物定扼杀于摇篮中而后快。云海飘渺，变幻无常，恰如时事一般。
黑云压城城欲摧，山雨欲来风满楼。
莎士比亚说过：“见可成则就之，见不可成则避之。”
被推至风口浪尖的邓小平先生，审时度势，当机立断，“毕其功于一役”，毅然决然，不顾年迈，轻车简从，实地来到深圳、珠海等地，
亲自考察亲手培植、耕耘的“实验田”。一到深圳，他被眼前如火如荼、热火朝天的改革开放浪潮的激情所感动;被深圳速度、深圳精神
所鼓舞;被天翻地覆、日新月异的变化所震撼。一个小小的渔村，短短几年的瞬间，竟然一跃为世界级的大都市，简直不可理喻。难道这
不是改革开放的胜利硕果吗?
事实胜于雄辩啊!
孔子云：“君子敏于事而慎于言。”
一向不习惯于题词、作赋的老人家，此刻却群情激昂，热血沸腾，情不自已，欣然命笔，写下如此赞誉：
“深圳的发展和经验证明，我们建立经济特区的政策是正确的。”
这，是出自内心的赞叹啊!一语中的，英明果敢。
“上天生下我们，是要把我们当着火炬，不是照亮自己，而是普照世界。”莎士比亚说。
春色满园关不住，一枝红杏出墙来。(叶绍翁《游园不值》)
在关系党和国家前途命运的关键时刻，是这位顶天立地的巨人，巍然屹立潮头，砥柱中流，力挽狂澜，指挥若定，组织全党全国人民深入
开展实践是检验真理的唯一标准的大讨论，顶风破浪，所向披靡，统一认识，拨正航向，又一次挽救了党和国家的前途命运，领导全国人
继续前进了。
华夏大地，天翻地覆慨而慷!
印度诗人泰戈尔说：“花的事业是甜蜜的，果的事业是尊贵的，还是让我们干叶的事业吧。因为它总是谦狲的垂着绿荫。”
伟人的脚步，是催化剂，似种子，为我们催生和播撒着绚丽多彩的春天!
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。
今天，以习近平为总书记的党中央，大义凛然，大刀阔斧，坚定不移，党要管党，从严治党，重典治腐，铲除毒瘤，收效显著;稳增长，
调结构，惠民生，成绩辉煌。秣马厉兵，万众一心，把改革开放进一步引向深入。祖国在腾飞。全国人民同舟共济，为实现“两个一百年
”的奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，竭力同心，众志成城，在不同的岗位上各自做着应有的贡献，像每一片绿叶那样谦逊地垂着
绿荫呢!
日出江花红似火，春来江水绿如蓝。
中山，邓小平先生十分垂青的地方，是改革开放的排头兵，“特警队”，现在正驶上现代化的快车道。市委、市府在推进新型城镇化等方
面提出45条举措，一一在落实中，并力争GDP在全省第五位基础上2014年比去年增长10%的目标而努力拼搏。一个新型的现代
化的中山市，正向我们招手。
我们一起牢记孙中山先生的遗嘱，“惟愿诸君将振兴中国之责任，置之于自身之肩上”，披荆斩棘，共同前进吧!
百年潮。中国梦。
每一位中国人的心声与愿景。似汹涌澎湃的春潮，滚滚奔腾而来!
