每当身处逆境的时候，常常悲叹埋怨，为什么我这么倒霉，老天为什么要给这种打击?的确在逆境中，冷酷无情的不幸带来了无可弥补的
损失，换个角色想也许悲剧背后潜藏着伟大的治疗力量，指引我们做出改变。逆境可能是一种激励，是一种祝福。邓小平是改变人生的领
路人。
史学家司马迁在书中有一段精彩的描写：“古者富贵而名磨灭，不可胜记，唯倜傥非常之人称焉。盖文王拘而演《周易》;仲尼厄作《春
秋》;屈原放逐《离骚》;左丘失明厥有《国语》。《诗经》三百篇，大抵圣贤发奋之所为作。”对逆境的态度，常常在这样的时候泾渭
分明。邓小平人生经历三起三落，是泾渭分明的人。
我当兵入党当上班长春风得意，突然父亲病故，天降灾难。好心人相劝打报告退伍，我暗下决心鼓起勇气冲刺以当排长为目标。半年后如
愿整夜未眠，写出了父亲的鞭杆励志诗。村书记夸奖，你真有两把刷子，一个排长工资能抵十个壮劳动力挣得工分，为我们村增了光。
树木受过伤的部位，往往变得更硬。
原来，黄花梨的“鬼脸”是经过了无数风风雨雨，经历了多灾多难之后形成的伤疤。就是因为这伤疤，才让黄花梨更加名贵，更具魅力，
以致成为文人笔下的素材，成为收藏家推崇的对象。翻开曾经的秘密，我初恋对象政审顺利通过，因为他父亲是解放青岛入城干部，担任
市某大局副职。“文革”浪潮起，造反派一封信，部队首长提出终止恋爱关系，我珍惜这段甜蜜时光，想坚持下去。又指出你再听不进去
准备让你复员回县城。另一首长开导做工作放弃，好不容易从大山走出来怎能不走大路，重迂回山沟沟，我万般无奈为了两个大城市户口
，不再拖累了，带着伤痛分手。人的成长也一样，经历逆境的伤痛和苦难之后，能磨砺出优良的个性，立志成才的年轻人，如果能为自己
的仕途垫底，那么往后遇到的意外和困境都能应对和承受。
中国革命和改革开放，离不开邓小平的胆略和气魄。我永远难忘的是，“文革”时期风起云涌，邓小平被打倒，一落千丈，举家南迁江西
南昌，拖拉机厂劳动改造，身心都受到极大的打击。可是他这个特殊材料制成的共产党员，支撑着，抗争着，等待着……1972年直到
古稀之年的邓小平，被中央召回北京，恢复副总理工作。邓小平是最值得敬仰的人。
人生路上刚刚跨过家庭发生变故这道坎，然而政治风云又波及基层，我刚当指导员才两年正春风得意，被离开部队派兵工厂去支左，有一
种失落感。军代表领导看透了我的内心思想找我谈话：比比邓小平你算得了什么?从此我打起精神努力工作，还作为代表出席青岛市人防
战备会议。
逆境的一个重要价值，就是使人学会驾驭自己的个性，适度的张扬自己的个性，而不沦为个性的奴隶，并消除个性中的不良倾向，成为一
个自身发展和谐的，与社会相融的有用之才。
得之坦然，失之淡然，争之必然，顺其自然。其实逆境和顺境，不过是矛盾的两个方面，可以因人而异，相互转化，而从根本上说，他们
都只是外因，真正的内因是我们内心的坚持。没有人不希望一帆风顺，但是逆境总是不期而遇，这就要求我们直面逆境，把逆境当做前行
的动力，就像海浪直面礁石，无数次被礁石击碎又无数次的扑向礁石。或许有一天我们会明白，只会在平坦的水泥地上走路的人，永远不
会留下深深的脚印。
