“实现中华民族伟大复兴是一项光荣而艰巨的事业，需要一代又一代中国人共同为之努力。空谈误国，实干兴邦。”沿着这条复兴之路，
才能畅想中华民族的光明前景。
百余年来，无数仁人志士为救亡图存，为实现中华民族伟大复兴的梦想，留下多少“有心杀贼，无力回天”的悲愤，付出多少“春云碧血
，秋雨黄花”的牺牲，却终究壮志难酬。是中国共产党团结带领中国人民完成了新民主主义革命和社会主义革命，开创和发展了中国特色
社会主义道路，不可逆转地改变了国家和民族的前途命运。
中国在追梦，追梦在体育事业。从1984年洛杉矶奥运会实现金牌“零”的突破，到2008年北京奥运会以52块金牌的数量力压美
国，位居第一，中国跻身夺取奥运金牌数量的第一军团，中国人利用30余年的时间完成了在体育方面由无奈到成功的华美转身。
中国在追梦，追梦在航空航天事业。从第一颗人造卫星“东方红”到北斗导航卫星定位系统覆盖亚太、不久的将来覆盖全球，从“神五”
、“神六”、“神七”、“神八”、“神九”“神十”载人航天飞船到“嫦娥1号”、“嫦娥2号”、“嫦娥3号”探月卫星发射升空，
及“神八”、“神九”、“神十”分别与“天宫一号”成功交会对接，我国成为世界上第三个独立掌握无人和载人空间对接技术、实现月
球软着陆的国家，中国人一步一步实现着千年的“嫦娥奔月”飞天梦。钱学森，“两弹一星”功勋科学家，“航天之父”、“导弹之王”
。他被美国软禁长达5年之久，但凭着一颗赤诚的爱国心，冲破重重阻力，毅然回到祖国，成为我国航天事业的奠基人、第一人。当年，
一位美国海军高级将领曾说过这样一句话：“钱学森将来无论走到哪里，都可以抵得上5个师的兵力，我宁可将他击毙在本土，也不让他
回国”。罗阳，中航沈飞工业有限公司董事长、总经理，30年如一日，用自己的生命托起了“歼―15”舰载机。中国的航空航天事业
从无到有，逐步崛起。
中国在追梦，追梦在军事领域。从八年抗战打败日本帝国主义，到新中国成立后，毛泽东主席力排众议提出“抗美援朝”，于1951年
至1953年打败以美国为首的16国联合国军，中国洗刷了曾遭“八国联军”烧杀抢掠的耻辱，为新中国打出了60余年的和平。从建
国初期的“万国牌”武器装备到第三代战斗机“歼十”、“歼--11”完全拥有自主产权、第四代隐形战斗机“歼20”、“歼31”
的试飞、从我国第一艘航空母舰“辽宁舰”交付部队到“歼―15”舰载机首次着舰成功起降，我们实现了拥有航母的百年梦想。从第一
款国产大型运输机“运-20”振翅首飞，使世界“陆军之王”的中国人民解放军插上全球投送的翅膀;从“设立东海防空识别区”、“
设立国家安全局”等一系列国防军事措施;从被美国的核讹诈到拥有自己的核武器、新一代核潜艇，打破核垄断，使我国的军事战略从积
极防御逐步实现了攻防兼备的能力，我国的军事在一天天崛起强大。有了强大的军事做后盾，别人就不敢欺负你，国家和人民才能安宁，
才能免遭像南联盟、伊拉克、利比亚等国家被人肆意践踏的命运。
中国在追梦，追梦在经济。特别是改革开放30年来，经济增长年均达到9.9%，人民生活水平逐步提高，国力增强，我国的国民生产
总值连续翻番，超过日本，成为世界第二大经济体。
中国在追梦，追梦在高速公路、高速铁路建设。从1987年第一条高速公路―沈大高速公路诞生、到2013年底高速公路建成通车里
程达10万公里跃居世界第二;从世界海拔最高、建设难度最大的青藏铁路到京(北京)广(州)高铁、郑(州)西(安)高铁、京沪高
铁、武(汉)宜(昌)高铁，到我国建成世界上第一条高寒条件下的―哈(哈尔滨)大(大连)高铁，我国后来居上，不断刷新创造着世
界高铁第一速度，从落后者成为引跑者。
中国在追梦，追梦在政治。从1971年第26届联合国大会恢复我国在联合国的一切合法权利、成为五个常任理事国之一，到在外交领
域说话有分量，敢于在国际政治舞台上说“不”。从1997年香港回归、1999年澳门回归到2001年加入世贸组织、2008年
举办北京奥运会、2010年举办上海世博会到2012年钓鱼岛常态化巡航、2013年设立东海防空识别区，中国的国际影响力日渐
增强、国际地位显著提高。从建国初期各行各业百废待兴到抗洪抢险、抗洪救灾，全国人民团结一致，一方有难八方支援。从依法治国、
依德治国到以人为本，科学发展，中国人民奋发向上的精神在崛起。
中国在追梦，追梦在军事领域，追梦在科技领域，追梦在文化领域，追梦在医学领域，追梦在工农业领域，追梦在各层各面。
有追梦才能向前，有奋斗才能聚集正能量，才能梦想成真。落后就要挨打。中国需要崛起、需要强大，崛起强大的中国更需要实现中华民
族的伟大复兴梦想，更需要为维护世界和平发挥更大的作用。
