“敬爱的小平同志，您是家乡的骄傲，祖国的骄傲!如今，广安的山更青了，水更绿了，天更蓝了，城乡更美了，人民的生活水平更高了
，我们更加思念您了……”
走进当代伟人邓小平同志的故乡广安市，您会在与广安人的攀谈中，在广安人的歌声里，听到这些感人肺腑的对家乡伟人的思念之语、思
念之情，感受到在中国共产党的英明领导下，广安大地发生的巨大变化，取得的辉煌成就。
到达广安市的当晚，我在广安市人大相关专委会一位负责同志的陪同下，沿着96米宽的思源大道漫步。放眼望去，我看到这思源大道到
处都是广安人欢乐的笑脸，思源大道的路两旁，一串串彩灯、红灯，宛若满天星，令人蓦地想起l了诗句“火树银花不夜天”。
兴致勃勃中，陪同我的广安的同志向我叙说起了这座城市的发展历程：“经国务院批准，1993年成立了广安地区，1998年设立了
广安市。十多年功夫，一座被有关领导和专家誉为‘中国靓丽的中等城市’拔地而起……”。
我边走边听、边听边看。的确，广安这座城市的新城区规划精细，布局巧妙，充分利用了渠江和西溪河水景，大街小巷绿树成荫，给人以
花园城市的感觉。
“这条思源大道名字取得真好!”走着走着，我不禁由衷地感叹道。
“当然，这条大道和前面的思源广场一样，都是为思念我们家乡的伟人而起的名字，‘吃水不忘挖井人’，因为有了邓小平，才有了我们
广安的今天;因为有了伟大的中国共产党的英明领导，才有了我们广安和全中国人民的幸福今天!”广安的同志非常自豪地说道。
说话间，我们漫步到了思源大道的东头。蓦地，一个据说占地120亩的硕大、宽阔、雄壮的思源广场呈现在我们的眼前。广场上灯火辉
煌，游人如织。经过音乐喷泉拾阶而上，是一个大台阶，台阶的青铜浮雕上有小平手书的一行大字：“发展才是硬道理”。大台阶上还镌
刻着小平同志南巡讲话全文。
我们站在青铜浮雕前看完了展示小平故里风采的水幕电影。
此时，整个思源广场沉浸在欢快的乐曲声中，音乐喷泉银亮的水柱翩翩起舞，让灯追逐得五彩斑斓。
踏着“翻身不忘共产党”这首欢快乐曲的节奏，我们登上了广场台阶的最高处――铸有“实事求是”四个金灿灿大字、重达四十二吨的青
铜宝鼎前。
凝视宝鼎上“实事求是”四个大字，陪同我的广安的同志激动地说：“广安的老同志特别赞赏宝鼎这个创意。这是中国革命的经验总结，
也是广安的历史的教训”。
“这话总结得好!的确小平同志太伟大了!他说不讨论姓‘社’姓‘资’。要讨论的话可以争论十年二十年没有结果，对建设没有任何好
处。他总结出几十年建设的经验，说‘发展才是硬道理’，有了这句话，你其它道理再完美再动听，只要与发展背道而驰，都是软弱无力
的”。站在宝鼎旁边的一位离退休干部模样的老同志接过话头快言快语地说道。
这位老同志的话引起了我们的深思。
站在宝鼎旁，俯看思源大道，像一条星光璀璨的天河。再回首望望这欢歌笑语的广场，望望这些沉浸在浓浓的幸福氛围中的广安群众，我
想，没有小平，没有全党全民对实事求是精神的认同，哪有中国大地如今的欣欣向荣?
翌日上午8：30时，我又踏上了去小平故居的大道。
1904年8月22日，邓小平出生在广安县协兴镇牌坊村邓家老院子。牌坊村，是清朝时矗立过一座德政牌坊而得名。如今，在通往协
兴的宽阔公路上，矗立着一座巍峨的牌坊，牌坊上镌刻着广安农民，乃至中国农民用真诚之心、感激之情奉上的两句极为朴实的话：“翻
身不忘毛泽东，致富更思邓小平”。
经历了大半个世纪风雨的邓小平旧居，是一座翠绿掩映的农家三合院。堂屋里，挂着小平同志在中国革命的不同历史暑期的照片。整个旧
居，充满了川东农村的乡土味，毫无“伟大人物诞生地”的气势。
小平同志用过的家具只有两件，一件是可以拆成两半的大圆桌，“文革”中被砸毁了一半，现残存“半边月亮”。少年邓小平曾在这张圆
桌上做作业，温习功课。另一件是一张笨重的清代雕花木床。1904年8月22日，小平同志就诞生在这张木床上。
十来间房屋都是空荡荡的，半小时便可参观完毕。
当我向陪同我们参观的广安的同志说起小平故居“似乎觉得有点空”的感受之时，广安的同志告诉我：他们原来也有这种感觉，但后来参
观的不少名人都认为这样的“空”有其“独特意义”。因为，如果没有故居外的丰饶原野和温暖的炊烟，如果没有亿万农民越温饱奔小康
的自信的笑容，如果没有中国大地二十多年改革的宏伟画卷，既或故居陈列室里颂扬之词写得再流光溢彩也会显得空洞。是呵，这空空的
邓小平故居的确让人回味无穷、思念无限!
特别令我难忘的是，在花木繁茂、曲径通幽的邓小平纪念馆内，我有幸看到了四川作家马识途与广安的“联坛怪杰”刘利分别撰写的献给
邓小平故居以表达“老乡”对邓小平的崇敬、谢意和思念之情的精彩对联。马识途的对联这样写道：“扶大厦之将倾，此处地灵生人杰。
解危济困，安邦柱国，万民额手寿巨擘;挽狂澜于既例，斯郡天宝蕴物华。治水秀山，兴工扶农，千载接踵颂广安。”此联以点睛之笔，
要言不烦地概括了邓小平一生的丰功伟绩，字里行间浸透着百姓对小平的信赖、崇敬与思念。
而刘利创作的长联，多达500字，曾轰动海内外。它用四块云南红松木精雕细刻而成，红底白字，炫眼夺目。并且，因为它是广安人撰
联，广安人书写，广安人雕刻，广安人赠送，因而更是凝聚了广安父老乡亲对邓小平的无限深情、无限思念!
据说，刘利创作的这副早在1988年3月就荣获“全国老同志言志征联大赛第一名”殊誉的长联，热忱颂扬了邓小平的革命生涯和历史
功绩。上联侧重于历史性的政治风云和武装斗争，下联侧重于现实性的经济建设和远景构想。整联堪称鸿篇佳制，匠心独运，它采用“双
钩格”，上下联开头和结尾巧妙地嵌入小平名字“小”与“平”，从而把广安人民对小平同志浓浓的“老乡”之意、深深的“思念”之恋
，特别是把对伟大的中国共产党的“感恩”之情，高度凝聚在了这500字的痴痴深情之中，读后令人感慨万千。
读着、琢磨着、感动着小平故居这一短一长的两副对联，我蓦地又想起四川一位普通的“老乡诗人”在拜谒邓小平故居后写的题为《思念
》一诗的精彩句子：“记住您的名字记住历史我们应该感动/为我们拥有的这片广阔天空/所有的语言都是苍白乏味所有的歌颂都不足以
赞美/对于您一个世纪的伟人/也许真的只有热爱您的热爱欣慰您的欣慰……”。
我想，这首《思念》之诗可以作为这篇“思念”之文的最好的归结。
