当我面对一座座翠如碧玉山峰，一条条穿越城乡的绿莹莹河水和一座座绿树与绿花相拥的城镇乡村，不禁回忆起三十多年前邓小平同志视
察峨眉山时的谆谆教诲。
故乡峨眉山市地处四川西南，总面积1170平方公里，山区面积约占75%，所谓“七山二水一分田”正是峨眉自然环境的真实写照。
市境内山峦起伏，河流纵横，处处茂林修竹，异草奇花，自古就有“峨眉天下秀”之美誉。丰富的森林资源不仅营造了良好的生态环境，
还为世世代代峨眉人提供了取之不尽的木材资源，也为社会创造了极其丰富的物质财富。
怎奈世事无常。在上世纪五十年代初全市森林遭遇了两次大规模砍伐：一是52年至53年为修建成渝铁路在峨眉砍树做枕木，两年时间
砍树40多万立方米，其中不少原始森林。二是1958年全民大炼钢铁，砍树烧木炭，两年砍树百万株。三是六十年代“文革”时期，
在“以粮为纲”的口号下，不少地方毁林开荒造地。再加上山区农民从眼前利益出发，砍树卖钱以致滥砍乱伐。森林过度砍伐导致原本绿
意盎然的山峰出现了许多荒山秃岭，到七十年代全市森林覆盖率降到15%左右。难怪有人说“昔日峨眉天下秀，今朝成了癞子头”。
森林过度砍伐，导致生态环境恶化，水土流失，雨量减少，气候异常。
1980年7月，改革开放和现代化建设的设计师敬爱的邓小平同志来峨眉山视察。小平同志在四川省委书记谭启龙等领导同志陪同下不
辞辛劳徒步登山，老人家边走边看，当他走到万年寺清音阁一带的山路时，他看见山上树木稀少，贫瘠的山地里玉米矮小瘦弱和山地里辛
勤劳作的山民时，小平同志就语重心长地对陪同的领导同志说：“山区农民生活苦，政策要放宽。山地种玉米产量不高，何不植树造林绿
化风景呢”?他又说：“峨眉山是一座宝库，要好好保护，合理开发，让它为子子孙孙造福”。
一石激起千层浪。小平同志的谈话如雷贯耳，使在场的省地(市)领导顿开茅塞，由此大家开始思索如何利用峨眉山的自然条件，把长期
种粮的人力物力用来植树造林美化环境，让山区农民从繁重的体力劳动中解放出来发展经济林木，服务旅游，从而帮助山区农民尽快脱贫
致富。
随后，从省委到乐山地委、峨眉县委着手研究制订如何贯彻小平同志的讲话精神搞好绿化，彻底改变山区贫穷落后面貌。从八十年代开始
先后采取：
首先利用各种会议和报纸、电台、电视大力宣传保护森林的重大意义，从而提高全民绿化意识。二是开展封山育林和天然林保护工程，全
市封山育林59万亩，切实保护森林资源。三是制订保护森林的法律法规，打击滥砍乱伐的不法行为。四是大搞植树造林，十年内造林2
0万亩，其中荒山造林8万亩，使许多荒山重新披上绿装。五是推行林权制度改革，划定自留山和推行山林承包，让农民拥有自主权和经
营权，全市林权改革面积46万亩。六是对海拔较高、坡高较大的山地实施退耕还林，对退耕还林的农户前三年实行现金补贴和供应口粮
，全市退耕面积为6.6万亩。退耕还林后改种经济林木1.2万亩，种茶12.3万亩，蔬菜11.4万亩以及药材、苦笋等作物。
与此同时在城镇大力推广电力、天然气，农林大办沼气，改变世世代代以木材作燃料的习惯，有效地保护了森林资源。
三十年努力，三十年辛劳，全市人民在小平同志讲话的指引下植树造林搞绿化，取得丰硕成果，全市森林覆盖率从80年代初的16%上
升到57.45%，峨眉也获得全国造林绿化百佳县(市)的光荣称号。
峨眉山景区退耕还林后转移劳动力1万多人，除发展茶叶、核桃、板栗和中药黄连以外就是投入旅游服务，不少山区农民依靠峨眉山的旅
游优势开起宾馆、饭店、酒楼，生活蒸蒸日上。
如今峨眉到处山青水绿，鸟语花香。先后获得国家级园林绿化城市、优秀旅游城市称号。1996年峨眉山经联合国教科文组织验收列入
世界自然与文化遗产名录，同时峨眉山又建成5A级国家旅游景区。
喜看今日峨眉新貌，我深感这是全市人民在党和政府领导下认真贯彻小平同志讲话精神的结果。
我想要不是小平同志以无产阶级革命家的胸怀，以敢于改天换地的英雄气概提出绿化峨眉的口号，也许至今我们还在种粮与植树的两条道
路上徘徊。
青山绿水一首歌，颂歌声声唱小平。
