老婆和老妈同时掉在了水里，先救老婆老妈没命，先救老妈老婆没命。先救老婆还是先救老妈?看了网传这则陈年老话，联想我一老友的
情况，终于有了我的答案。
在我老友的身上就发生过这样的事情：老友的生母与他的前妻同时落水了，她们都不会水;他只能救一个。他急呀!他的生母一边挣扎，
一边说：“快救你妻”(很明显是吃了一口水)，“我老了”(又吃了一口水)。可母爱如海哪!“不!快救你妈”，他的前妻尖叫着、
挣扎着：“不然我”(挣扎着沉下去又浮上来)“做鬼也会咒你的”。可生命诚可贵，爱情价更高哇!他六神无主，下意识地把他的生母
救了上来。“带好孩子”!他的前妻再尖叫一声，沉入了水底。他这件事哄动了直径仅一万米的小县城。
我这个老友现在的妻子也遇到过相似的情况：她的生父与她的前夫同时落水了，他们都不会水;她只能救一个。她急呀!她的生父一边挣
扎，一边说：“快救你夫”(很明显是吃了一口水)，“我老了”(又吃了一口水)。可真是父爱如山哪!“不!快救你爹”，她的前夫
吼着、挣扎着：“不然我”(挣扎着沉下去又浮上来)“做鬼也会骂你的”。可生命诚可贵，爱情价更高哇!她六神无主，下意识地把她
的生父救了上来。“带好孩子”!她的前夫再吼一声，沉入了水底。她这件事也哄动了直径仅一万米的小县城。
后来，不很久，她嫁给了我的老友。是她先向我的老友求婚的：“你愿意娶我吗?”“愿意”，我的老友说。她莞尔一笑。“但是”，我
的老友接着说：“你还得回答我一个问题：假如你再次遇到我和你生父同时落水、你只能救一个的时候，你救谁?”她目光闪烁着：“你
怎么又说那不吉利的话!”我的老友说:“我是说‘假如’”。她反问:“那假如你也再次遇到我和你生母同时落水、你只能救一个的时
候，你救谁?”
“你先说”。
“你先说”。
――争持不下!
“我想”，我的老友先开口了：“我还是会先救我母亲。”他现在的妻子一把搂住我老友的脖子：“对了，我还是会先救我父亲!”“为
什么?”我的老友问。“那你也为什么?”她又反问。
“天性使然吧”，我的老友说。
“对呀，天性使然呀”，她也说。
他们结婚的那一天，也还是再次哄动了直径仅一万米的小县城。
这个事情的“结”出在哪呢?出在：生父母子女关系是血缘亲，是不能由当事者的意志为转移的;不管是生死存亡，都是改变不了的;也
是不能“重来”的。而夫妻关系是拟制亲，是可以由当事者的意志决定的;不管是生死存亡，都是可以改变的;也是可以“重来”的。如
果妻子想要丈夫先救自己而不去救他的生母，或者丈夫想要妻子先救自己而不去救她的生父，都是违拗人性的;其行为真有可能会遭到生
还者的咒骂。
这就是人性最美的一面!
