公元2013年春光明媚的一个下午，一个名不见经传满头白发的老汉，带着沂蒙山黄土地的浓浓气息，乘坐通往北京的列车。他好像带
着某项使命，与临沭县一位胡姓的青年搭上了话，小胡到北京机场迎接他那美国侨住的父母。老汉十分健谈，与小伙子很投缘，谈的很开
心。不知不觉中，列车已驶进北京站，小胡对老汉的人生际遇表示关切，这位老汉原来有段传奇的故事……
他与普通农民一样，但又有不同，下地干活带着书、笔、纸、眼镜，干活累了坐在地头，看一会书，做一点笔记，略做休息，继续劳作。
他在光秃秃的西山上，栽上几十棵白杨树，存活了两棵，已挺拔粗壮。他用十二年时间，磨坏了好几把镐，好几张锨，开垦八百平方土地
。这山场很神奇，只有20公分土层，却出奇的耐旱，种的大葱每株300克重，地瓜肉质鲜嫩可口，还有南瓜、花生、绿豆、红小豆等
。两棵白杨成为老汉的挚爱，为他避暑纳凉。有位高中老师上山观光，环看了一会说，这地方有灵气。
他在广阔的田野上，播种着理想，收获着希望。2011年7月，儿子南京博士生毕业，与山西晋城的儿媳落户淮安，到大学城教书。老
汉喜不自禁，带着土特产去看望儿子。略事休息，就到周总理故居献花，长跪不起，面对伟人塑像热泪盈眶，过往的小学生受到了感动，
说这位爷爷真的动了感情。老汉来了灵感，回来与儿子交谈，他说：“从小就向往那辉煌的霞彩，总盼望机遇到一展胸怀，历尽茫茫风雨
路，谁知道这苦辣酸甜竟是一起来”。老汉还说没上大学是个遗憾，那个梦是儿子替圆的，不能算数，爸爸虽是农民，但从小爱好文学，
梦想当一回作家。儿子说：“我帮爸爸圆梦，让爸爸老来心情舒畅，老有所为，老有所乐;铁树60年开一次花，爸爸属大龙，本命年，
说不定也会成功呢”父子在淮安形成共识。
六十年的梦，要在淮安圆，这绝对是文人墨客产生灵感的地方。这是一块英雄的土地;韩信师百万，战必胜，攻必克;吴承恩挥毫天上人
间，美猴王威名神州扬。数风流人物看今朝，新四军健儿驰骋沙场驱倭寇，壮士一去兮不还乡!周总理日理万机，为人民鞠躬尽瘁，死而
后已，重振大国雄风。儿子理解支持爸爸圆梦。老汉在儿子家住了一个月，在《金榜花园》的小亭中，开始了他的文学创作路。
老汉常说，有太白之风，无太白之才。他喜欢诗仙的飘逸，潇洒豪迈，“李白一斗诗百篇，长安街上酒家眠，天子呼来不上船，自称臣是
酒中仙”。他如痴如醉，饮酒作文，常常受到乡亲的嘲笑，他不恼不怪，对酒当歌，抄录唐伯虎诗自娱：“我愧虽无李白才，料应月不嫌
我丑。我也不登天子船，我也不上长安眠”。老汉作诗自嘲“酒酣语狂走人川，君子小人均宜谈。世态炎凉皆看破，五彩世间真假辨。率
真坦诚吾本性，口直心快道善言。耳顺之年近悟道，滚滚红尘法自然”。善书法的刘教授从青海支教回乡，为老汉挥毫“太白遗风”“唯
有英雄能济世，耻将虚誉显于时”
老汉自从创作，一下子焕发了青春。他经常找初高中时老师改稿子，与恩师保持着深厚的友谊。躺在病床上的于老师，一字一句的评判他
的文章，善书画的严老师，经常与他相聚，书写警句鼓励。老汉在《海汇报》撰文“老师您好”四十二年，弹指一挥间，难忘那段“恰同
学年少，风华正茂，书生意气，挥斥方道，指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯”的美好时光。八旬刘校长赠言爱徒“历经风雨六十秋
，人生征程无尽头。夕阳倍觉光阴贵，更需再上一层楼。
火车上，小胡与老汉娓娓而谈。老汉说，人活着要知恩感恩。他讲述了曾祖父的一段往事:清末，曾祖父在南京教书，临近春节，赶着毛
驴回家乡。荒野中遇到一群狼，把他围了起来，危急时，他发现了一头养大的狼，慌忙叫它的名字，那头狼也认出了救命恩人，头触地长
声嚎叫，狼群散了，曾祖父安全回来。老汉说，禽兽都知报恩，何况有思想的人呢?可爱的祖国，父老乡亲，妻子儿女对他恩重如山。伟
大的党哺育了他，博大精深的中华文化润育了他，虽年过花甲，也要对中华文化的传承与复兴尽微薄力量。他说：“用我的足迹，写下我
对生活的真诚”。
两年来，老汉越写越来劲。他的作品，有的登了报纸，有的上了刊物。多次在《中华颂》《东方美》《祖国好》等诗文书画大赛中分获一
等奖、金奖、银奖。莫言获得了诺贝尔文学奖，对他的触动很大，他写出了《中国梦，中国农民的梦》被村党支部列为学习材料，并被《
莒州通讯》刊登，还被选入《中国当代作家书画家代表作文库》，他的《农民版，谁是最可爱的人》在“中华颂”大赛中获大奖，他应组
委会邀请，赴北京《钓鱼台国宾馆》领奖……
北京站下车，小胡指点老汉地铁线路，两人依依不舍分别。
4月25日上午9时许，雄壮的国歌奏起，老汉的心在不停的激荡。他披上绶带，排好队伍，与来自全国各地的艺术家一起上台领奖，著
名词作家石祥为他颁奖，他终于如愿以偿。
暖风习习，艳阳高照，老汉载誉回乡。70多岁的老支书与乡亲给他接风，83的盛校长，高中班主任慕老师，老中医邵老，兰草画家长
风等闻讯赶来，县交通局退休干部老魏献诗祝贺“草根达人孝洪，小山村中降生;浮来山下长大，务农不忘笔耕;年过花甲亮剑，丰硕成
果圆梦。”老汉以“老牛亦解韶光贵，不待扬鞭自奋蹄”自勉。他将北京圆梦的喜悦，传给在淮安看孙子的老伴分享，通话中老汉唱起了
“十五的月亮，照到家乡照到淮安……丰收果里有你的甘甜，也有我的甘甜，祖国昌盛是你的心愿也是我的心愿”。
