石门峰俗称双扇门，是丹山三十六峰之第十二峰，因峰的西北面绝壁上镶嵌着两块巨石，形如两扇关闭的大门而得名。
今年的小阳春时节，颇有阳春三月的味道，在朋友的邀约下，我们驱车前往神往已久的丹山，探秘石门峰。
站在峰下，仰望峰顶，蔚蓝的天空上白云轻飘，峰顶直插云天。镶嵌在半山悬崖中的石门峰，在云雾缭绕中时隐时现，给人神秘的感觉。
峰下农家小舍的屋顶升起袅袅炊烟，小鸟的欢鸣和农家偶尔传来的几声犬吠，给石门峰增添了灵性。
在向导的带领下，我们沿着羊肠小道，手脚并用连走带爬艰难地向石门峰攀行。衣裤不时被满山的树枝和藤条棘刺挂住，不得不小心翼翼
地用双手将其拨开再慢慢挪动脚步，双手被棘刺划起了一道道血痕，双脚颤颤威威地小心前行，500多米的路程我们一行花了近一个半
小时的时间才到达石门峰。
站在石门峰前，近距离观察不禁对大自然的鬼斧神工叹为观止。石门峰由轮廓分明的“门框”和两扇“大石门”组成。门框巧夺天工，像
是为石门量身定做似地与石门天然浑成融为一体;石门光滑平整犹如机器打磨而成，上面几处下雨时留下的水迹尤如画师笔下的水墨荷花
大气又不失淡雅。仰望门顶，顶沿仿佛与天际相连，天空上飘荡的白云，天然地成了这庞大石门的门楣。放眼望去，纤陌纵横的田野和错
落有致的农家小舍在浓雾中时隐时现如海市蜃楼般的虚幻又写实。
门上数十字的篆文已经模糊不清，只能依稀可见其字迹。据说这是何仙姑在此清修时留下的墨宝。相传，这里曾是八仙之一何仙姑的清修
之地，在此修行的何仙姑乐善好施，有求必应，无论谁家差长缺短只需傍晚来此焚香一柱，告之缺什么，第二天早上，这里就有你需要的
东西，等你渡过难关，再到此焚香原物归还。此消息不知怎么传到当地恶霸的耳朵里，他谎称家里无粮需借黄谷一担，何仙姑按需给他，
谁知他在归还的时候，昧着良心将谷糠放在黄谷下面，少还了三分之二的黄谷。从此，再也借不到任何东西，何仙姑也因此远走他乡修行
，临行前在石门上刻下这数十篆文，表达其愤慨之情。这个传说无从查考，但门上的篆文确实告诉我们，在这个人迹罕至的地方，曾有古
人到此一游。前清举人李春生曾题诗曰：“姑射仙人去不还，青鸾不在石门关，心期一片随流水，盲黛双沟逗远上。符篆尚能分绿宇，瀑
布声中响法雷，尤爱小峰长拱立，夜踏天风引佩环。”这从另一个侧面佐证这个传奇故事。
何仙姑乐善好施的传奇故事已成过往。而今的石门峰下，新农村建设让一座座崭新的楼房拔地而起、层层梯田上绿油油的麦苗翻滚、山岭
上成群的牛羊自由地放牧、农家小院里不时飘出欢快的歌声……勤劳朴实的山民用勤劳的双手，换来了丰衣足食、安居乐业的和谐生活，
这岂是何仙姑施舍所能做到的?
在夕阳的余辉中我们恋恋不舍地离开石门峰。回头远望，石门峰在晚霞的辉映下更添神秘的色彩，让人为之神往、驻足、探寻，产生遐想
。
