我的父亲刘耀华生于1912年古历10月10日，仙逝于1983年古历2月28日，享年71岁，今年正好是他101岁生日。父亲
一生勤俭、朴实，最大的特点就是耿直，这在我们老家是出了名的。他的耿直在现代人看来简直不可相信，但实在是千真万确。
父亲兄弟五人，他排老四，在他四岁时我的奶奶就病故了，我爷爷一个人拉扯五个男孩儿，最大的刚满10岁，最小的五叔嗷嗷待哺，生
活的艰辛可想而知。在我的记忆里，爷爷是位老中医，他开了一个小中药铺。但生活儿并不宽裕，兄弟五人只有我父亲上过四年私塾，其
他人都是文盲。因五兄弟中我父亲是唯一有文化的人，所以长大后就随我爷爷在药铺干活儿，叫什么“拉药斗子”。其他兄弟都以种地为
生。由于家境贫寒，我父亲28岁才结婚(与我母亲同岁)，先后生育了我们兄妹六人，我大哥和一个弟弟不幸夭折，最后只剩我和三个
弟弟。
解放初期，由于有文化的人少，我父亲在“打地主斗恶霸霸”、分果实分土地运动中，当了记账先生，由于父亲本性耿直善良，他说当时
坐在台子上，看见人们用棍棒打跪在台下的“地主恶霸”，心一阵阵发冷，当他看见有的被打得头破血流，有的竟被打死，他吓得魂不附
体，已拿不住记“罪过”的笔，有人让他下去打，他以没记完为理由“逃”过去，他实在不忍心下狠手。在那时他还当了三年民校教员。
