女司机小钟师傅与我们的儿女同一年龄段，坐车认识的。常坐她们车队的这路车，但同车时并不多。去年12月28日，周六，数九寒天
一九第七天，头晚预报气温-5度，温度高时才1度。周围其它地区多在-7-8度。这天是去年坐她车最近一次，这次同车行，让我们
更多地接近了认识了一个司机师傅，同时认识了一个女儿，一个母亲。
我们没有怕冷，仍然到汇泉广场环形步行道走步如数。该回家时，见始发站那边已经有辆车停着，赶忙往能看见的第二站紧走。走了约有
二十三十米吧，公交车赶上我们，车门打开停在我们侧面,妻子说了句：“是小钟――”，就赶紧上车。小钟是认识的司机师傅，她在这
条车路上呵护腿有伤的我和陪护我走步的妻子二人已经多年。彼此听音就知道，看司机座位就认识，不在一辆车时，还注意对面车来，看
是不是。
落座后，看见司机座后的报站屏上是10：40，想：一个小时到家，11：40、50呗。就我们和司机三个人，天冷而外，小钟象家
人一样说起锻炼意见：上午天冷，不用出来走步;下午有太阳时再出来走――太冷老年人受不了，血管收缩……这些我们粗略知道，前几
天还说过往后改为下午出来走，今天面对小钟师傅的一腔热情关照，我们还说什么呢?
坐在左窗下面，妻子则坐在右窗里面，和小钟拉起家常――小钟上班以外还要陪护生病在家的妈妈，“在俺妈那里一个月了”，老人家生
病离不开女儿的照护，女儿小钟坚持上班开公交车，也放不下病久了的妈妈。这次在妈妈那里住一个月了，是因为“俺哥哥又上班去了”
。妻子又问孩子情况，孩子在二中分校上高中，“住校，不上俺妈那儿去了”――原先她的女儿在照护姥姥方面紧学着妈妈――课余时间
，全力以赴。“现在自己能学了，有时夜里学到一点。”“也愿意跟我说话了，我有时候都和她说――别说了，休息去，”我们插话：“
孩子和你说话好，说说心里减轻压力……”“今年高考他们学校只有四个过本科线的，学校压力大，学生压力也大……”
我们理解小钟师傅的压力――孩子要高考，妈妈久病重。工作还要正常做，班不能耽误。车到一疗二疗，上车的人多起来，我们的家常话
也就不说了。她手里的车，要开好开快，乘客安全要多招呼――“拐弯了，请扶好”“扶好，扶好”“坐好，扶好”常响在车厢。她还注
意稳快行车，和乘客协调好。在站上上车人多时，她温言指导：“上来，先上来再打卡”。在二疗时有位中年女乘客问她“我到哪里换3
10路车?”小钟师傅的回答也是费了心的，她让在湛山寺站换乘，她说：这里人少，好换，下站老年大学人多，不好换。――我是熟悉
老年大学车站人多情况的，对她的这一回答由衷地赞同。车要开快开好，回答乘客询问，还要设身处地思量思量再回答――女师傅想的更
仔细些。
在跟乘客协调时候，她还把自己的思路明白地告知;告知内容有时是自己的一种行车安排。在老年大学站人上完开车时，她对自己催上的
乘客说：咱赶上这个信号!车在上坡，赶到延安三路路口，能看见前面信号屏时间显示时是10秒，秒数在递减：9、8、7……――她
的车赶上了这里的通过信号，实际上就赶出了几分钟时间――这几分钟时间，是天天、趟趟、站站都在“赶”的呀。难得。
对那些投币打卡不清楚的，她也问个明白――上车几个青年，发生这样的问答――恁(你们，青岛话音)五个都打了?答曰：打了四个卡
，投了一个币，总共五个人。
11：03，已经车到北站――延安路北站。20多分钟，她的车跑过来的。
11：19她的车跑到四方站，赶上一个前行的206路车。但她没有超车。在宣化路站才超了车。她问车内乘客：有下车的没有?没有
就不停了。在瑞安南路车站站上没有人等车她又问了开了。到金沙路，又问了，没有下车的，但是站上有两位女乘客，车就停下把人拉上
。――这段人少，小钟师傅又有话了：“恁(您)弟弟走了?住了几个月?”“六个月。”“明年还来不?”“不知道。”“他们在哪里
?”“在天津。”车在下坡路上，快着，前面没有车，快速开上大沙路(潜艇学院)，这里有保利百合花园小区，乘客多些。11：30
到紫荆苑站，提前至少10分钟。紫荆苑站上人多，小钟师傅如实提醒：“后面有个大车，有座位，一分钟就过来。”――她指的是那辆
超过的车。
她还说到“现在单位管饭。早班管午饭，中班管晚饭――下了中班去吃。”她今天早班要赶回汇泉天泰体育场自己车队去吃午饭，路上顺
利该不会很晚。
