早晨出门锻炼，遇一位老者，用大笔蘸水在水泥地上书写大字，能看出功底不浅。他一边写，一边给我打招呼，嘴里还继续唠叨：现在生
活好了，要是不会享受，不是憨了吗?不光不再干，每月工资全花光。我随口说：享受生活，力所能及的干点怕啥?另一老者附和说：这
说法是天才。我有些愧不敢当。老者像有点理屈，接着问我:单位、退休工资，又说他的工资才千多元，当然比我三千多的少，越说越无
地自容地离去，后来再也见不到写大字的老者。
我思忖：生活好，么不缺。身体好，除了锻炼，剩余时间，怎样安排?唯有学习和劳动最好，即不能累着，又有经济收入，劳动成果给与
家庭任何成员，都受感激而更加尊重，奉献给亲戚朋友街坊邻居，谁也不会骂你。陶冶情操而心净。把丰富的知识和闲不惯的体力，用在
侍弄动、植物的生产过程中;多数老人经济不困难，不在乎劳动收入多少，但也想挣两毛，谁也不愿意赔两毛;通过劳动，把人的精力融
入到创收的游戏圈中;这样就把家庭、单位、社会的是是非非，矛盾摩擦不知不觉地淡化，都在劳动及劳动成果的分享中缓和，达到心态
平和，家庭和睦，社会和谐。
邻居王大妈：腰腿疼，手脚麻木，一说劳动锻炼，活动筋骨，便反驳：我才不干呢!年轻那么穷，那么苦，还没干够?要不干还没这么多
病呢!我再干，贪官污吏不就更多!每天依赖中药、西药、营养品静静地养着，总是不见好转。
李大爷：鸡鱼肉蛋应有尽有，天天花天酒地的享用，一两年就罹患高血压，接着脑血栓、后遗症半身不遂，天天在炕上依靠老伴伺候，殊
不知，高营养无节制地食用不是好事。我告诉他，在风和日丽的日子里，到院子里草地上摸爬滚打，他哪里能听进去，身体健康越来越差
。
孙大爷：上班时太忙碌，现在退休了，可要无拘无束的玩一把，每天扑克、麻将不分黑白地玩，直到心肌劳损才罢休。
张大婶：家里不是没事干，而是有活看不见，就到街上闲坐，消息灵通，但不传播好消息，谁家打爹骂娘、婆媳不和、鸡鸣狗盗之事最感
兴趣，守着张三说李四，还说某老公不会疼媳妇，谁家媳妇不会干活，弄得人们思想混乱，两口子分家闹锅台，再不就报怨社会不公，怨
天尤人命不好。
悲观的论点、停止的论点、无所作为的论点把人陷入消沉、颓废、怨恨、死亡的深谷，取而代之积极向上、欣欣向荣、感恩奉献的人生观
、价值观利于疾病康复延年益寿。
以前老人们讲：养花不如栽柳，玩鸟莫如喂鸡。现在养花栽柳玩鸟喂鸡都能发家致富。老年人用不着混大钱，力所能及的种、养、加工、
修旧利废或做点小买卖，轻车熟路仔细把玩品味，说不定做出令人瞩目的业绩，令夕阳更红更灿烂。年轻时里里外外上上下下忙碌伺候别
人，而现在才是自己的生活。
我们经济实力日益增强，构建和谐社会，人人助人为乐的道德意识蔚然成风。老年人的基本生活有保障，劳动与否都不会饿饭。但有一份
耕耘，就会有一份收获。从大处说，支援国家在国际上扶危济困有资本，从小处说，个人有经济收入锻炼身体，总比坐吃山空强。
任奶奶：82岁，腿脚有毛病，行动不便，还是义务清洁工，捡得易拉罐、废纸箱等垃圾分类处理，能变钱的则变钱，加上个人不到20
00元的工资，捐献给需要帮助的人。
朱师傅：78岁，城里退休工人，工资低，儿子没工作，五口人，靠卖馍馍每斤只赚一毛钱，生活迫使他创收再宽余些。
牛爷爷：83岁，按户口分得3.6亩地，1.0亩自种自吃，2.6亩让三个儿子种，自己每天赶着十几只羊放牧，存款9.5万元。
儿女们感觉让老爹这样劳动太辛苦，面子上过不去，但谁也拧不过他。说来也怪，老人家原来许多慢性病，不知怎么也都康复了，年前镇
上卫生院组织老人体检，他的身体比60岁的还健康。他的节俭让我内心不太平衡，这么冷的冬天，与老伴就住在低矮的土屋里，兼当伙
房，一天仅烧两个煤球取暖做饭，我劝他安上暖气，他说用不着。
进入老年人的行列，是人生最美好最温馨的时光，国家、社会、家庭处处待遇优厚。在衣食住行都满足的生活条件下，随社会的富足，适
当提高生活档次，尽量减少别人的负担，心态平和，合理膳食，适当劳作，体现中华民族勤劳节俭善良正义的传统美德，才能获得真正意
义的幸福健康长寿。
