1993年，笔者结识了年过半百的陈团成、李妹夫妻。他们为了挣钱供子女上大学，建房子，连续七年在城关溪泛舟河中，从河底捞沙
到自制的船上，从船上卸到岸边，然后装上拖拉机出售。如今，他们的梦想已然成真，辛劳有了回报。
事情还得从头说起。陈团成出生于一个姓郭的家庭，3岁时母亲不幸去世，他便被一户姓陈的人家收养。从小寄人篱下，27岁时入赘到
李妹家。所以他日后给自己的小儿子取名“李陈郭”。
陈团成落户的福建省德化县盖德乡(2012年撤乡设镇)盖德村，原是省定的贫困乡，全家人生活时常捉襟见肘。上世70年代初，一
阵强台风刮倒了他家的房子，人虽无恙，举家老小却无家可归。还好有生产队的旧仓库暂借他们作为栖身之所，全家人总算有了一个遮风
挡雨的地方。之后，他们靠打短工，艰难地维持一家人的生活，又何时能盖上新房子?
1992年，三女儿郭斯贴以优异的成绩考上了德化第一中学。这是每个父母都高兴的事，陈团成和李妹却犯愁了。此前，因为家里穷，
大女儿只读到初中毕业，二女儿小学没毕业就辍学了，现在三女儿到县城读书需要一笔不少的学费。多年的奔波与劳碌，使陈团成懂得了
只有读书才有出路。他看准城建需要大量沙的良机，拉着老婆一起到离家10公里外的城关干起了捞沙的累活。刚到城关时举目无亲又无
力租房，夫妻俩只好把家寄居在桥孔里。白天到河里捞沙，晚上爬进桥孔，冬天风雨潇潇常在半夜把他们冻醒，但这总比在家里受穷好。
谁想到两个多月后的一天，洪水把他们放在桥孔里的“家当”全部冲走。后来，陈团成曾在岸边筑起简陋草房，一张席子铺在地上就是床
。半年之后，夫妻俩患上严重关节炎，翻开地上的草席，下面却长满了青草，原来是他们的“温床”效应。陈团成又用铁桶的浮力漂浮在
岸边水上搭起简陋木屋，成了“水上人家”。停止捞沙的日子里，陈团成打短工、李妹则天天到城里为人家洗房子，从无停歇过。他们深
信，这一定会实现他们的梦想和幸福。
耕耘有了收获，辛苦有了回报。20年后的今天，三女儿2002年北京师范大学外文学院毕业，现在北京丰台区政府工作。儿子201
3年北京化工大学研究生毕业。2002年村里新村建设，生产队的旧仓库招标，当过建筑工的陈团成中了标，花3年时间，自己动手(
不含装修)建起钢筋水泥结构五层半、600多平方米楼房，房子出租每月租金收入1000元，由居无定所到房子出租。夫妻俩去年第
五次上了北京，也圆了农民乘飞机上北京观光旅游的梦。
习近平总书记在同全国劳动模范代表座谈的讲话时说：中国梦是国家的、民族的，也是每一个中国人的。如今，年届七旬乐观豁达的他，
兴趣广泛，会录像拍照，吹垃弹唱，他还是县老年大学山歌班班长，他编写的山歌已经录制成8张碟片。夫妻俩生活无优、感情弥笃，其
乐融融地过着二人世界生活。
