在“全国学人民解放军”的火红年代，我投笔从戎，当上了一名光荣的解放军战士。入伍的当年，碰上了一个千载难逢的机会：应北京军
区的邀请，经总参谋部批准，我们部队到华北地区参加了一次重要的军事演习。
北上列车出广东，入湖南，穿湖北，越河南，进河北，停
到了怀来县的车站上。这里是此行的第一站。部队将在这里作适应北方气候和熟悉北方地形的调整。这对于长期驻守在南方的部队来说，
是十分必要的。
我们曾以急行军的速度去了战斗英雄董存瑞的家乡南山堡。参观了董存瑞事迹展览馆，听了英雄的父亲董全忠对儿子的生平简介，听了英
雄的弟弟董存金办好民兵连并因成绩突出受到毛主席接见的报告，我们见到了英雄的双目失明的母亲和在县妇联工作的妹妹。
正式演习在张家口附近的一个山坡进行。据说总参谋部和北京军区首长亲临前线，观摩了我们白天的定点跳伞和夜间伪装匍匐侦查这两个
科目。在以后长达两个月的时间里，我们以军事训练为主，也组织政治学习，参观访问兼听英模事迹报告。我们先后参观了宣化地道、张
家口麻纺厂、包钢第二机械厂等。我们依次听过69军侦察处长、华东二级战斗英雄高锦堂揭开“渡江侦察记”内幕的报告，内蒙驻军某
部副团长、全国一级战斗英雄郭恩志在朝鲜战场痛击美李军的报告。遗憾的是草原英雄小姐妹玉蓉的报告，因她要去北京治疗当年冻伤的
脚趾未能如愿以偿。
7月30日，我们从包头启程，当天到达了北京沙河。我参演官兵将在首都欢庆第43个建军节。于是，有了我在北京三天难忘的非凡经
历。
翌日，我们舒舒服服地洗了个澡，换上了崭新的军装，惬意地坐在北京军区大礼堂里，等待总参谋部和北京军区首长的接见。当彭绍辉副
总参谋长在郑位三代司令员的陪同下，健步走上主席台时，全场沸腾了，雷鸣般的掌声经久不息。独臂将军彭绍辉代表总部，高度评价了
我们这次演习。身材高大的郑位三代司令代表北京军区，对我们华北之行为两大军区的友好交流做出的贡献给予充分的肯定。两位首长的
讲话，不时被一阵又一阵暴风雨般的掌声打断。
建军节这天，我们分乘北京军区专派的汽车，首先来到了天安门广场。那天浓云密布，大雨可能随时降落，光线显得十分暗淡。总参派来
的摄影师技术精湛到了无以附加的程度。我们以班为单位的集体合影，虽说是小照，但图像极其清晰。
照完了相，我们才有机会环视广场四周，北方是雄伟壮丽的天安门城楼、南面是古老的大前门;西侧是人民大会堂;东边是历史博物馆，
中心矗立着庄严肃穆的人民英雄纪念碑。我们目不暇接，希望时光能停下来，好让我们大饱眼福，但刻不容缓，我们还得赶乘地铁。
出了地铁，进了军事博物馆。我们有幸目睹了毛泽东用过的一把锁和朱德用过的一支手枪。在被我军击落的美国无人侦察机前，我心潮澎
湃，耳边仿佛又响起“打败美帝野心狼”的旋律。我为我军的不断发展壮大而无比自豪。我下定决心，只要党中央毛主席一声令下，我将
毫不犹豫地奔赴战场，和战友们一道，发扬我军攻无不破、战无不胜的优良传统，击退一切敢于来犯之敌。
走出军事博物馆，大雨已经倾盆了。好在我们准备好了雨衣，继续赶路。汽车迎风冒雨，驶到了颐和园门外。这座清王朝动用海军经费修
建的皇家园林，其规模之大，占地之广，耗资之多，奢华之极，都是历史上罕见的。因此，便有了后来的中日甲午海战北洋水师一败涂地
的自受其辱。
我们从东门而入，沿着雕梁画栋的长廊漫步西进。透过两旁的雨帘，外面的景色尽收眼底。万寿山腰的佛香阁连同排云殿，越发金碧辉煌
了。昆明湖水迷飘渺，更增添了水阔天远的气概。十七孔桥通向的地方，在雨中更像传说中的仙境一般，令人浮想联翩。在众多的亭台楼
阁中，独有铜亭格外引人注目。这座亭子规模不算大，座落的地方也不太显眼，但因全亭皆由纯铜制成，所以显然与众不同。可惜，映入
眼帘的却是一座残亭。不信请注意，桌上的铜壶和铜碗(或铜杯)，桌子四方的铜椅(或铜凳)为何荡然无存呢?
8月2日，天公仍不作美，大雨依然下个不停。我们穿好雨衣，登上汽车。司机的驾驶技术棒极了。汽车穿山越岭，风驰电掣般把我们送
到了长陵的大殿前。殿中那些又高又粗又直的立柱使我们目瞪口呆。这些圆柱形被漆成朱红色的立柱，高达数丈，粗得两个成年人都合抱
不过来，直得没有一丝一毫的凹凸不平之处。整座大殿东西北三面没有墙壁，全靠这些立柱支撑。我国古代劳动人民的聪明才智管中窥豹
，可见一斑。
离开了明成祖朱棣的巨大石碑后，我们飞速赶往八达岭。踏着长城的石级而上，自豪感油然而生。“不到长城非好汉”。我们到长城了，
并且开始登上长城了。战友们也情不自禁，溢于言表。看到身穿雨衣勇往而上的现代军人的英姿，我觉得时光似乎一下子倒逝了两千年，
我们多像秦汉时代戍守边疆的勇士啊!
登上长城最高处的烽火台，我从望口向北眺望，又面南俯视，无论长城内外哪一寸土地，都是华夏的大地。无论蒙汉哪一个民族的后裔，
都是炎黄的子孙。曾经被胡人视为不可逾越的万里长城，在远古战争中确实发挥了巨大的作用。秦始皇和后来的经营者，为了万里长城的
加固和完缮，付出的努力是难以估量的。而今，历史早已翻过了城墙可以御敌自保的那一页。中国人民已经有了用血肉之躯筑成的新长城
，就是人民解放军。这是真正的铜墙铁壁。历史遗留的长城，只能作为世界八大奇迹之一载入史册。我们脚下的长城，巨龙一般蜿蜒盘旋
在崇山峻岭之间，在向世人证明，中华民族自古以来就有一种无法抗拒的强大凝聚力。
