七曜山匍匐在家园的西边，就像是一位柔美的土家睡美人，用脉脉目光温情地迎着长江姗姗而来，又依依不舍地目送着长江滚滚而去，一
直伴随到峻拔险危的三峡，袖珍哀怨的白帝城。即使万里长江“一路号子一路歌，一江飞流一江笑”地远去了，而七曜山仍然像一名温婉
如玉的少妇深情地眺望着，依依不舍，朝露涟涟，久久忘返。是怕他忘记了“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还;两岸猿声啼不住，轻舟
已过万重山”的眷眷嘱托，还有担心他“山桃红花满上头，蜀江春水拍岸流;花红易衰似意，水流无限似侬愁”的移情别恋?痴情迷意的
土家女子呀，你总是“夜夜等没来，烧了几捆青柴;铜壶热酒煨干了，油煎豆腐起青苔”哦，长江一旦从你湿漉漉的怀抱奔出了大山，就
有了无边的大海，有了环球的太平洋，哪里还能“夫妻双双把家还”呢?
家园的北边是寒池大山，因四节气候寒冷、冰雪覆盖、溪水寒骨而得名，最高海拔2041米，是家园距离月亮最近的相思寨、接亲塔。
传说七仙女从天上的广寒宫下来寻找董永，就是顺着高高的寒池山峰，然后经三峡、过长江，抵达孝感董永的茅草棚子的。在冰柱林立、
寒星闪烁的时节，你可以夜夜赏析“吴刚捧出桂花酒，寂寞嫦娥舒广袖”的妙曼情景。在细雨蒙蒙、浓雾裹拥的时节，你可以久久吟唱“
明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年”的灼热情爱。你还可以在白雪飘飘、大地铁坚的时刻，或者滑雪板长啸而去，如
同天兵天将，斩妖除魔;或者坐狗橇缓慢而行，高喊着石工号子。此时此刻，你就是一个赤条条的无私人，一个无欲无念的高洁人!这样
的清修时刻，这样的生命境界，何处去寻找啊!
家园的东边，是“黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援”的石板岭，一道卡门横亘在云岭之间、荆棘之中，就像一把铜锁，牢牢地锁着出
鄂入渝的隘口。抗日战争时期，日本鬼子还在宜昌，哀怨地遥望野山关，就望而生畏不敢前进半步了，更不敢翻越石板岭窥盱陪都重庆了
。解放战争时期，横扫千里的刘邓大军滚滚而来，也只能在车坝溪沟里等着，让小分队绕道林木掩映的卡门后面突然袭击，才能破“万夫
莫开”之铁关。清初的白莲教，无法攻破石板岭，不得不绕道几百公里经长江三峡进入我的家园，攻破县城，洗劫大户，斩杀官僚。由此
可见，石板岭的峻拔险要。
家园的南边，是具有“华中植物宝库”之美誉的星斗山，最高海拔1751米，横跨利川、恩施、咸丰三县市，无数清澈的溪水绕山麓涓
涓而去，一绺绺薄如羽扇的水雾迎峡谷飘飘而来，独特的气候培植了维管束植物1019种，其中古老珍稀植物40余种，实属世间罕见
。特别一提的是珙桐，开出的硕大花朵就像洁白的鸽子，一树树，一岭岭，一堆堆，一群群，把青山绿水打扮得分外妖娆!所以，故乡人
把珙桐叫为鸽子树，是十分有见地的。
我美丽的家园，就这样四周被高大的山脉墙围着，像一个坚固而且封闭式的巨型金盆，盆底海拔仅有1070米，寒流流不进，热浪浪不
来，形成一种“夏无炎热，冬无严寒”的自然地理和季节气候现象，呵护滋养着千座小巧的山包和朴实的百万子民。巨盆里的千座小山包
，有的像煮熟的汤圆，圆润光洁，热气氤氲;有的像正蒸的馒头，匍匐锅底，整齐排列;有的像少女的丰乳，饱满挺拔，美轮美奂;有的
像孕妇的睡姿，淡雅清静，梦靥甜蜜;有的像打坐的罗汉，默默无言，虔诚修行;有的像咆哮的雄狮，扑面而来，生畏于心;有的像奔腾
的骏马，扬蹄而去，留香于地;还有的像爬行的乌龟、哞叫的犀牛、寻草的白兔、刺天的宝剑、揽月的童子、拾柴的老翁……家园的小山
包呀，一山包一景致，一山包一物象，一山包一寄予，一山包一个动人的童话故事和美丽的民间传说。
在我的家园里，一条条潺潺流淌的江河，是土家人赖以生养和承传的血脉。如果没有江河，不仅仅让家园没有灵性，而且最重要的是让家
园没有生存的血脉。因此，先祖遴选的清江、郁江、唐崖河、磨刀溪、梅子水，构成了家园最主要的水系网络，是百万故乡人的母亲河，
是故乡人代代繁衍的芳香乳汁。还是在远古时期，先祖廪君顺着透明的清澈之江，乘坐土船一路西行，开疆拓土，建立巴氏部落。先祖廪
君一路行来，不期而遇美丽动人的盐阳女神。他硕长的身躯，刚毅的脸庞，肌肉发达的双臂，一时让娇美欲滴的盐阳女神神魂颠倒，相思
成疾，昼夜不寐。盐阳女神拉着先祖的蓑草衣衫，苦苦相求，嘤嘤挽留，欲结伉俪，共掌盐阳部落，享用部落里所有的女人和富贵。但是
，我的廪君先祖不为所动，毅然决然要继续西行寻找水草丰茂的土地，建立自己的家园。盐阳女神不惜脱光薄薄的云衫，化成一只巨大的
飞虫，和所有的姐妹一起遮住太阳十余日，昼如黑夜，五指不见，土船久久停泊在清江里无法西行。心境善良而意志不摧的先祖廪君，只
好横着一条心伺机射杀了盐阳女神，让太阳重新照耀着山河土地，照耀着他土船西行的清江航道……我英明而不朽的廪君先祖啊，您重业
轻欲、重国轻家的精神火种，就这样代代相传，永垂青史了!如今，您的子民在您曾经开拓的疆域上，在您土船流经的水域上，在家园的
5大水系上，建起了10多座水力发电站，年装机发电10亿千瓦时，把黑夜变成了白昼，把荒凉的土地变成了富丽的城市和秀丽的村庄
;建起了一条国道五条省道两条高速公路和两条铁路，让家园和山外相连，让家园和祖国相连，让家园和世界相连。
在我的家园里，一处处茂盛的花草树木，是土家姑娘精心编织的西南卡普，是土家姑娘心血和心灵的物化再现。有一首歌是这样唱的，“
假若没有了森林，地球就没有了生命;假若没有了花草，地球就失去了生灵”，她唱出了生态的意义，唱出了家园的品质，同时也唱出了
生命的本源。我的家园，是世界上最美丽的家园之一，先祖廪君选择的这片土地，纬度为北纬30度左右，经度为东经109度左右，是
适合于人类和动植物生长的宝地。因为这样的地带，土地肥沃，落差分明，雨水充沛，温度偏暖，物种丰茂，森林覆盖面积达到85%以
上。不仅有珙桐、水杉、秃杉、黄杉等国家珍稀树种，还有黄连、天麻、头顶一颗珠、七叶一枝花、江边一碗水等珍贵药物;不仅有野猪
、野羊、野牛、麂子、豹子等陆地动物，还有锦鸡、野鸡、崖鹰、乌鸦、麻雀等天上飞禽;不仅有茶叶、烤烟、山药、坝漆、桐油、莼菜
等独特的经济作物，还有洋芋、包谷、大米、小麦、黄豆等丰富的粮食作物;不仅有煤炭、卤水、硫磺、铁矿、硒矿、天然气等地下物产
，还有黄角丁、巴崖鱼、鲢子鱼、黄鳝鱼、虾子鱼等水中珍奇……这一切，不仅是上天赐给我们的福祉，更是武陵人民无穷智慧和辛劳汗
水浇育。在这里，不得不说说“天下第一杉”的谋道水杉，她是植物界的神话。被植物界公认的6000万年前在第四纪冰川中已经灭绝
了的物种，1941年秋天民国中央大学教授于铎路经利川谋道镇时，天赐良机地发现了。这棵树龄500年、树高35米、树冠676
米的水杉王，从此改写了世界植物史，也丰富了我家园的光荣历史。周恩来总理把水山王的后代送给金日成将军，邓小平同志把水山王的
子孙栽到了尼泊尔的皇家植物园，尼克松总统把自己的游艇命名为“水杉号”……
在我的家园里，别致幽深的洞穴，是她魅力无限的独特风情。我美丽的家园，属于喀斯特地形，钙物质特别丰富，所以溶洞特别众多而且
完美。一般说来，洞穴分为两种，睡着生长的叫洞子，一般在山里;站着生长的叫天坑，也有的叫漏斗，一般在平地。在我的家园里，可
以说有山就有洞，有地就有坑，有涧就有大峡谷。地球学家说，洞穴是地球出气的鼻眼，是生命存在的黄金通道。如果没有洞穴的存在，
就没有了家园，也就没有了人类的不断接传。家园里的天坑多得数都数不过来，很多属于小巧别致型，就像土家温柔的小女子一样，举目
一望，一排排，一处处，幽深静谧，氤氲冉冉，诱人心魄。但是洪水到来时，天坑就成了天然的排泄通道，成了穿越时空的生命通道。于
是，家园里的树木依然茂密，家园里花朵依然绽放，家园里的生命依然喧闹，家园也因此依然美丽。家园里峡谷也特别多，龙桥峡、观彩
峡、毛滩峡、塘口峡等，溪流潺潺，瀑布飞泄，竹木掩映，花草飘香，猴鸟鸣啼。当然，家园里最有名的当数山洞了，她是家园的象征，
是土家人的骄傲，是先祖繁衍我们的摇篮。廪君乘坐土船西行找到了家园之后，最先落脚的是天然山洞，后来才学会修建吊脚楼，把他的
子孙从漆黑的洞里搬到了阳光弥漫的洞外，从阴暗潮湿的地上搬到了花木掩映的空中，实现了土家族最核心的发展飞跃。在我的家园里，
有亚洲第一的腾龙洞，流水潺潺的水帘洞，多彩多姿的朝阳洞，钟乳悬挂的玉龙洞，还有数不胜数的无名山洞，它们都是土家先民不朽的
老屋和旖旎的洞房!家园附近的长江大三峡、恩施大峡谷、奉节天坑地缝、云阳第一缸、黔江小南海、大庸张家界和家园里的腾龙洞，构
成了武陵山区最瑰丽的自然奇观，是世界上最美丽的天然画幅!腾龙洞是地球在猛烈运动中清江改道后形成的一个水啄旱洞，洞内最高1
25米，最宽174米，已经探明总长52千米。在这一神奇的自然景观中，洞中还有洞，洞中还有山，山中还有洞，洞洞相依连，山山
相守望，是世界上最完美的洞穴博物馆和天然防空洞。抗战时期，武陵腹地的腾龙洞，被国民政府拟定为兵工厂建设基地，由于日本鬼子
在宜昌石牌一仗战败，从此一蹶不振，不敢望西，一直东撤，直到宣布无条件投降，腾龙洞兵工厂建设计划才没有得到实施。但是，腾龙
洞仍然在自己的防空史上，写下了光辉的一笔，并为山河破碎的子民们提供了最坚固、最安全的避难绿营。
秀丽的家园养育了优秀的民族，优秀的民族必将创造优秀的民族文化。大水井古建筑群落，是土家木质建筑文化最耀眼的瑰宝;鱼木寨庞
大墓群，是土家石雕建筑文化最辉煌的浓缩;三元大教堂，是土家宗教文化最丰富的历史沉淀;唱孝歌、打绕棺、破血河，是土家面对生
命休止最瑰丽的文化阐释;摆手舞、肉连响、茅古狮是土家劳动时最生动的文化演绎;山歌、号子、情歌、哭嫁歌全部精髓都浓缩到一曲
悠远的《龙船调》里，被苗家姑娘宋祖英唱出了武陵山区，唱到了遥远的京城，唱到了大洋彼岸维也纳的金色大厅。让土家的风情与世界
同欢乐，让土家的山水与世界同色彩。
《龙船调》在翠绿的竹叶声中，在青山绿水之间的小木船上，在土家姑娘鲜嫩皮薄的嘴唇上。听吧，土家姑娘唱出的《龙船调》，是那样
的柔美动人，是那样的清甜可心，是那样的余音不散：
正月里是新年哪咿约喂
妹娃去拜年哪喂
金哪银儿梭银哪银儿梭
阳雀叫哇咿呀喂子约，那个咿呀喂子约
…………
我的家园叫中国利川，是一个美丽的地方。
我深深地爱恋着我的家园，美丽的中国利川。
