避开喧嚣的世界、繁杂的人流，又相聚了，年近古稀的老同学;又相聚了，青丝变白的老太婆、皱面谢项的老朋友。
到松荫下，往溪涧边，入山庄，去湖畔。春郊送绿、夏松赐爽;鲜花飘馨、溪水弹奏。年年，由南北西东走来，我们常聚头。
不求山珍海味、佳肴美酒，几壶茶水已足够。让香茶健身醒脑，让清泉洗尘涤忧。谈天说地，讲不完珍藏久远的记忆;欢歌笑语，听不厌
沙哑变调的歌喉。当年令人脸红的傻事、昔日令人尴尬的绰号，今天听起来象甘榄细嚼、蜜渍心头。更象一坛贮存了数十年的美酒，混合
了世上的苦辣酸甜，味道那么甘香，那么醇厚。
别说怀旧招聚暮气，回顾并非老年独有。常读五千年文明就不会忘本;回望来路上的翻车，前进的脚步就不会轻浮。笑说伤疤，是在抚平
创痛;畅谈往事，是为了迎朝阳、仰北斗。评击邪恶，慷慨陈词;道悲说喜，泪水盈眸。聚会充满欢乐，琴棋书画有能人，谈笑风生有高
手。
成熟的阶段，心长了茧，蒙得很厚。老年，丢弃了官爵威严，卸下了职称衔头，回复孩童的纯真，心扉打开，明亮通透。同坐一条板凳，
共围一张石台，只称老张阿王细李，互相慰籍，互问寒暖，真诚坦荡，肩并肩，心交心，都是好朋友。
这里温馨宁静，令人留恋神游。请孔方兄不来污染，印把子不来插手。这是一片净土，一种乐境，上了年纪才真正理解，才会充分享受。
我们珍惜每一次聚会，尊重每一位朋友。有缘才成同学，历史不会回头。
象延续奥运会，我们策划新的聚首。为了下一轮的相见，大家举杯祝福――快乐!长寿!
