好蓝的天，蓝得深幽广遂，没有一点杂质，尽让一双被高原的阴霭久久困顿的眼光，去了一个叫“渺”的地方，失却了目标。看得出：山
的那边，正阳光热烈，向着阳光的万物，正充分享受这阳光的温暖。向着阳光，太阳在山的那边攀登，我也在山的这边攀登，我与阳光终
在山顶汇合。
有了高度，有了阳光，亦才有了视野的宽泛与清晰。阳光是人类视野的条件，我们的生理告诉我们，我们的视觉感知万物的存在与外形，
是借用了光的媒介。但，阳光很公平，对每一个人都一样，很公平的。既赋予了我，也赋予了他。影响人类视野不公平的是高度，有人具
备100的高度，有人具备200的高度，而有的人却拥有500的高度。我们说：目光高远，是这个人，站得高才能看得远，“会当凌
绝顶”就是这个意思!
我们说：人生，就是一个攀登的过程。这就很物象地从高度上总结人生，你达到了哪个点，哪个高度。同等阳光的条件下，高度决定了不
同人们不同视野。你看得见的目标，我看不见;你叫作计划，我叫摸索;你看得见的风险，我看不见，你叫避险，我叫临难。我们说：有
眼光，只是借用了一个形象的词来表示了一个人的高度。
我长有一双眼睛，总是向外看事看物，又总是抱怨：今天有雾，明天又下雨，总是让我看不到远方，看不到前途!我拿一只眼睛来内省：
人的高度是心的高度，心明眼亮!足以说明：心的高度决定眼的清晰度。人生，攀登的过程不尽千差万别，林林总总。但归结起来，无非
就是修心、修性的过程。推演到了这里，我想下边的话已经不需要再说了!
