重庆姑娘石会初中毕业后，来到沈阳打工。6月底，她所在的沈阳房山区的一个制衣厂因为改建厂房临时放了假，她便回老家休息了一段
时间。
7月5日，石会偶然翻阅当天的《重庆晚报》时，忽然被一则8岁留守儿童军军，千里寻找打工父母的新闻所吸引，看着看着，易动感情
的石会也流下了眼泪，她既为小军军千里孤身寻母的行动所感动，又为外面打工父母和留守儿女的相聚不易而难过。忽然，石会灵机一动
，现在哪个留守儿童不思念在外打工的父母，又有哪对打工夫妻不牵挂家中的“小宝贝”?我如果想办法让他们经常团聚，不是一项很有
意义和有趣的工作吗?正巧，石会远房表哥给她打电话说：“我独生儿子放暑假了，现在他天天给我打电话，闹着要来沈阳看我们。我和
你表嫂也特别想念他，就请你休完假顺便带他一起来吧……经过十多个小时的颠簸，第二天上午，她终于把表哥的儿子送到了表哥夫妻身
边。
表哥夫妻见到阔别半年之久的儿子后，自然欣喜万分。当天吃午饭时，表哥不但给了石会来沈阳的车票钱，还另外拿出300元作为酬谢
。石会连忙推辞，但表哥却硬把钱塞到她口袋里，说：“要是我们请假回去看孩子的话，光工资就不止扣300元，何况老板还不一定会
准假呢!你算帮了我们一个大忙!”
那天晚上，石会躺在出租屋里，拿着表哥给的300元钱，她又想到《重庆晚报》的那篇报道，久久难以入眠。她想：“如果我去替这些
老乡把孩子接到沈阳，收一些“劳务费”，这不是一举两得的好商机吗?
第二天，石会又上网查询了一下有关这方面的业务，发现现在只有各航空公司开有“儿童特快专递”业务，但这项业务只能建有飞机场的
各大城市中开展，在普通城市特别是偏僻的县城，是根本不可能开展这项业务的。
为了证实替老乡接送孩子的想法是否可行，第二天晚上，石会征求表哥的意见。表哥很赞同地对她说：“我们铜梁是个打工大县，80多
万人口就有10多万人在外面打工。在外面打工的的父母想念儿女，而儿女想念父母，这是人之常情。因此，我觉得你帮那些留守儿童和
他们的的父母团聚，这想法很好!“打工父母如果自己接来了孩子，也不可能把孩子长时间带在身边，最终只得再送回去。可是，短时间
内请两次假，老板怎么可能同意?因此，石会不但可以代替那些父母去接孩子，还可以帮他们送孩子回家!
石会的信心大增。她决定辞去工作，干脆就把“儿童特快专递”当成自己的创业项目!
石会决定按表哥给她的“酬劳”为收费材料，替老乡接送孩子，来回的路费由客户报销，接送一趟收取300元。她先逐个地把在房山区
附近打工、且有孩子在老家的老乡在脑海里过了一遍，然后找上门去，询问这些老乡有没有要接孩子来沈阳的想法。
没想到，老乡们听说石会接送孩子要收费，一时间竟然众说纷纭。有人说：“她可能是想钱想疯了!不好好打工，竟然想靠这个办法赚钱
!”还有人说：“钱倒不是问题。问题是，把孩子交给她能放心吗?她要是把孩子卖了怎么办……?”听到这些议论，石会哭笑不得。但
仔细想想，她又觉得很有道理：的确，如果不是很熟悉的人，别人怎么会把孩子放心地交给你呢?不得取得别人的信任，这个业务就没法
做!怎样才能取得客户的信任呢?思考了两天后，她决定从两方面开展业务：一是请在沈阳打工的亲友帮忙介绍业务，并且替自己担保;
二是自己从熟悉的老乡那里打开局面。
为此，石会花了几天时间，先走访了一些在沈阳打工的亲友，说服他们支持自己，而后，她才开始自己去联系业务。7月底，在忙碌了半
个多月后，石会终于迎来了第一单业务!那天，她到沈阳一家服装厂见了几个老乡，其中有一个叫廖峰的老乡和她以前在一家服装厂做过
两年同事，听石会说明来意后，廖峰便委托她把自己的儿子接到沈阳。接受了廖峰的委托后，石会当天晚上就坐上了回老家的火车，第二
天上午就赶到了位于铜梁县福果镇的廖峰家。她先向廖峰父母出示了廖峰的亲笔信，然后用手机打通了廖峰的电话，让廖峰亲自和老人通
话以证明她的身份，使廖峰的父母放心地把孙子交给了她……第三天，廖峰见到自己9岁的儿子后，按约定付给了石会300元“劳务费
”。
初战告捷，石会异常兴奋，信心倍增。这事传开才几天，在沈阳打工的舅舅就给石会打来电话，要她去替自己的一个本村乡亲将其女儿接
到沈阳……这样一传十，十传百，在短短的十多天里，石会就替老乡接了6个孩子来沈阳。到了8月底，她又把这些孩子逐一送回老家去
读书。结果这个月，她的收入达3000元，比她打工时的月收入高多了!
但是，石会接送的都是在老家读书的孩子，因此到了9月份开学后，她一下子就没有业务了。直到国庆黄金周，她才接到3单生意。
10月底的一天，一个在房山区打工的老乡找到她，和她商量：“我儿子过几天就满5周岁了，我和妻子想让他来沈阳过生日，你能不能
帮我们把他接来?不过，我儿子年龄太小，你在路上可能会辛苦点儿，我可以多给你钱……”石会此前没有接过学龄儿童，但当时正愁没
有生意的她还是答应了。结果，她一路上的确累得够呛――这个老乡的儿子因为第一次坐火车，兴奋得在车厢里跑来跑去，石会只得跟着
跑来跑去，不但如此，她还要“伺候”这小家伙大小便……到房山区时，石会已经累得筋疲力尽。但那个老乡果然没有食言，不仅多给了
她500元的“劳务费”，还做了一顿丰盛的饭菜招待她……
虽然接送学龄前儿童比较辛苦，但石会终于走出了没有业务的低谷。鉴于接送学龄前儿童比较麻烦，她便把收费标准定为：接、送一次各
收费500元，如果既接又送，则只收800元。
但是，接送孩子的业务一多，石会难免会遇到这样那样的麻烦，有时甚至徒劳无功。一天，石会去替一个叫李忠民的老乡接孩子，没想到
，李忠民的父母临时变卦了，怎么也不愿意把孙子交给石会。虽然李忠民和父母通电话进行了解释，但老人还是说：“我以前是答应了你
，但现在想来想去，觉得让一个外人接孩子还是不放心。你们夫妻实在想孩子的话，我另外找个亲戚把孩子送到沈阳去……”没有完成任
务，石会自然不好意思收别人的钱，因此她连路费也搭了进去!
还有一次，石会受人委托，带一个不满5岁的小女孩从老家来沈阳时，竟被别人误认为是人贩子。那天上火车后，小女孩儿一直不停地哭
泣，结果，乘警觉得“情况异常”，赶紧询问小女孩儿是谁的孩子。乘警得知石会不是小女孩儿的家人后，便又问小女孩儿认不认识石会
，小女孩儿回答：“我不认识这个阿姨!从来都没有见过她!我想爷爷奶奶……”这样一来，任凭石会怎么解释，乘警仍然怀疑她是拐卖
儿童的人贩子，周围的乘客也都用怀疑的目光盯着她。当乘警带着石会和小女孩儿去餐车调查情况时，车厢里看热闹的乘客顿时议论纷纷
，石会十分委屈。没想到，到广州后，乘警竟然还把好送到了火车站派出的。直到这个小女孩儿的父亲带着户口本、独生子女证等相关的
证明来派出所，石会才洗刷了“不白之冤”……
吃一蜇，长一智。此后，石会在接送那些懵懂的小孩儿时，不但要委托人写好委托书，还要他们提供孩子的一些资料，如出生证明、户口
的复印件等带在身上，以免在路上引起不必要的麻烦。不仅如此，为防备孩子在路上哭闹、生病和晕车，她还准备了一些玩具以及治疗晕
车、感冒和腹泻的常用药……
虽然每次接送孩子都会遇到很多困难，但只要看到那些打工夫妻和儿女团聚的温馨场面，石会都倍感欣慰，同时也看到了自己干这一行的
价值。
随着接送孩子，帮人团聚的业务逐渐展开，石会越来越意识到，取信于委托人是成败的关键。于是，她进一步规范了自己承接业务的各项
手续，不但把自己的身份证复印件留给委托人，还和委托人签订协议……因为她的服务细致周到，渐渐地，石会赢得了很好的口碑，业务
也逐渐多了起来。到第二年下半年时，她每月一般都能接送四五个孩子，月收入能够稳定在3000元左右。
业务有了保障后，石会开始考虑怎么提高自己的收入。这时，她在接送的人数上做起了文章――次接送两个以上的孩子。这样一来，她的
收入开始成倍增长!后来，她又事先和多个委托人联系好，从沈阳送孩子回去后，在老家那边又接另外的孩子到广州。这样，既提高了效
率，又增加了自己的收入，对委托人也有好处：如果一次只接送一个孩子，她来回的路费就要全部由这个孩子的家长承担，而她一次接送
多个孩子，路费则由多个家长分摊……虽然从沈阳到铜梁来回的路费只有500多元，但对收入不高的打工家庭来说，能省一点也是好的
，因此此举大受欢迎。
暑假，石会的业务火爆起来了，她每次都要带两个以上的孩子来京。到了8月下旬，她更是带着三五成群的孩子回铜梁。最多的一次，她
竟然带了14个孩子回老家!这个暑假，她赚了2万多元!
有了石会这样细致、耐心、周到的服务，铜梁到沈阳打工的老乡们见儿女容易多了，有的老乡甚至一年几次请石会接送自己的孩子，并形
象地把她的服务称为“亲情速递”。当遇到经济困难的老乡时，石会还会减免他们的费用。一次，她替一个老乡接送孩子时，一个30多
岁的女老乡也在场，望着她欲言又止。原来，这个女老乡是单亲母亲，她把孩子放在娘家便来到沈阳打工，每月只有八九百元工资，因此
她虽然也想像别人那样请石会带自己的孩子来沈阳团聚几天，却又囊中羞涩……得知她的境况后，石会十分同情，顺便把她的孩子也接到
了沈阳，只象征性地收了她一点儿“劳务费”。这样，石会在老乡中的信誉越来越好。
随着名气的增大，石会的业务越来越多，范围也越来越广。一天，一个在沈阳某公司上班的白领老乡找到石会，对她说：“我想把父母接
到沈阳来见一下世面，但因为忙，一直没有时间完成这个心愿。我父母都70多岁了，从来没有出过远门，也不会说普通话，因此我想请
你去把我的双亲接来……”此后，石会又多了一项新的业务：替人接送父母。
这样，石会靠帮人团聚，月收入已超过一万元!很快，暑假到了，她的业务更忙了，她便把老家没啥事的表弟叫来帮忙，并且成立了专门
的公司，把自己的业务做到其他城市去，把这个事业做大做强!
