前年的暑假，我和大二的学生周子豪去新疆采访当年的“八千湘女”，目的是探求她们的命运和她们的精神面貌。8月12日，我们来到
伊犁的最西边――昭苏的格登山，观看了乾隆时期建立的《平定准噶尔勒铭格登山之碑》，这是由乾隆皇帝衔笔亲书的记功碑，标志着祖
国的统一与强大。我们登上山顶，举目眺望，东边是祖国的辽阔国土，西边是一条绿色飘带一般的苏木拜河，小河那边便是我们的友好邻
邦哈萨克斯坦的小村庄――松柏山庄，我们还清晰可见他们山庄的居民活动的场景。子豪十分兴奋地对我说：“爷爷，今天对我来说，是
有特殊意义的-----”。我说：“我也一样，来到祖国最西边的边界，看到了和睦相处的邻邦，更加感到祖国的富强、伟大。”
“还有一件事，是您不知道的。”
“什么事?”
“今天是我二十岁的生日。”
“真的呀!那太巧合了，二十整岁在格登山登高远望，好兆头啊!”
“那就请您送给我一句话或一个座右铭吧。”
“好的。”我思索片刻，触景生情，便脱口而出：“就赠你一幅[志存高远]吧!这里有文房四宝，回到长沙一定给你补上。”
我接着说：“这个座右铭出自诸葛亮的《勉侄书》，原话是[志当存高远]。志者，《说文解字》的解释是：意也。从心，之声。也就是
说，志是意念，是意想;之声，声中有义，之即到达，则志是意念(意想)所到达的地方。也就是我们常说的理想。存是心中怀有。高远
，就是要站得高，看得远，要以人为本，要时刻想到人民、社会和人类。”
他说：“是的，通过这次采访八千湘女，加深了我对理想的理解与认识。”
这次我们在新疆采风，历时近两个月，行程万余公里，到了乌鲁木齐、石河子、伊犁、库勒、吐鲁蕃等五个地市及十余个县(市)、县级
兵团农场，访问了湘女及其亲友100余人。在近两个月的时间里，安排得十分紧凑，几乎有什么空余时间，天白天采访，晚上筹划，子
豪还要整理录音与照片。而且每到一处总是感到时间不够，总是觉得有新的发现、新的感受，因预订了下一站的车票，才不得不忍痛压缩
采访容。原计划八月二十四五日结束采访，因学校要在9月1日开学。但到八月底，子豪的兴致还十分高涨，因此，我们一直到8月31
日才结采访。当晚，我们住在乌鲁木齐一家小宾馆。子豪十分兴奋，他说：“我真有想到，这次活动会有这么大的收获，我真是一路采访
，一路受到教育，也一路在情不自禁在宣传她们的人生价值观。今晚我一定要写个小结，回去向父汇报，向学校老师、同学汇报。”
于是，我和子豪商量了一下小结的写法后，子豪要我先去休息，写好后再让我修改加工。我看了一下手表，这时己是晚上11点了。我取
强制抑制自己的神经的办法，闭上眼睛，想象着是躺在一个十分优雅的环境里，听着轻轻低吟的摧眠曲。要是在平常，这个方法十分见效
，可现在却怎么也抑制不住自己的兴奋。快到子夜两点时，才迷迷糊糊的打了个盹又醒了。
子豪问：“爷爷，您醒了，有休息好吧。我也把初稿写好了。您看看吧。”
我虽然有休息好，但感觉头脑十分清醒。一口气就读完了子豪的小结文章。
我说：“好，题目就很好。《向理想致敬》，既是题目，也是主题，也是年一代向社会、向人民发出的誓言。是对[志存高远]的诠释和
与实际相合的体会。”
这篇小文，2700余字，一气呵成，字里行间，洋溢着一个年对“八千湘女”的崇敬，对理想的崇敬。文章说，当年她们来到这有开发
的荒滩与沼泽，日夜的工作、开荒，由于工作时间长、强度大，有的人吃饭时，吃着吃着就睡觉了;有的劳动休息时，倚着坎土曼就睡着
了。奇怪的是，在如此恶劣的环境下，她们很少有人抱怨。是什么让她们能够一直坚持下来?“通过采访我发现：是理想，是精神的力量
。”有生命的地方就有希望，有希望的地方就有梦想，有梦想的地方就有目标。有了目标，心的力量才会找到方向。满腔的热血、能量才
有着落，才有责任、使命、荣誉和克服一切困难的坚毅不拔的精神。因此，“八千湘女”中不少人还为保卫新疆、建设新疆作出了卓越的
贡献。如戴庆媛，一个普通话都讲不好的长沙妹子，两年之便学会了维语，成了维翻汉的翻译，在维护社会安定中发挥了作用。出生于衡
阳的拖拉机手华淑媛，在开拖拉机时，经历过四次劫难，差点丢了性命。我们问她，不后悔吗?她说，不，如果不来新疆，我哪有机会做
出这些成绩呢?益阳的蔡佩菲，坚决不愿留在生活条比较优越的乌鲁木齐，来到一个新开垦的处女地――原农四师十二团，培育了高产玉
米品种“新源黄”，使得所在的团场连年获得粮食丰收，在三年困难时期，有大批粮食支援了内地灾区，挽救了无数生命。来自湘阴的陶
勇，刻苦钻研医术，在条件极差的莫索湾成功地为一干部进行了断手再植手术，创造了外科手术的奇迹。
这一桩桩一件件的事实，深深地撼动着青年学子周子豪的心灵，他在文中写道：“如果不是有幸来到新疆，见到这些历史的当事人，我是
体会不到湘女们当时那种奉献的精神，那份忘我的激情。”因此，他的《向理想致敬》是用心写出来的，是发自内心的呼唤。是[志存高
远]的具体表述。
我回到长沙两个月以后，即2012年的11月17日《湖南日报》发表了周子豪的《向理想致敬》。当时，我比自己获得一个大奖还高
兴，觉得两个月的辛苦有白费，我随即把这个消息和子豪的文章转发给我的学生和朋友。有好几位学生和朋友很快给我发来电子邮件，在
赞扬我和子豪的同时，也十分称赞子豪的父母教字有方，有胆有识，如今一个独生儿子，怎么放心让一个年近八旬的老翁带着去万里之遥
的西域采风呢?有的还预言：周子豪如果能坚持[志存高远]的信念,将来必成大器。还有不少学生和朋友向我索取[志存高远]的题字
，要让这个座右铭及这个座右铭背后发生的故事来激励自己，鞭策自己。(2014。1。12)
