1月25日21时20分墨尔本公园沃尔球场。掌声如雷，红旗飘飘，笑容灿烂。中国金花李娜第三次站在决赛主场。“事不过三”，这
次终于捧起女单冠军杯。李娜法网夺冠后，再捧大满贯冠军杯。正是：
澳网女神娜霸气，女单登顶写传奇。
过关斩将惊天地，巨额奖金志不移。
网球女神李娜在聚光灯下，展现“心敢比天高”，无比自信的风采;充满霸气的英姿;乐观幽默的气质;熔铸网球女神的魅力。折射出一
个底气深厚，朝气蓬勃，锐气昂扬的中国女网皇后。
与齐布尔科娃的决赛。娜姐经过了先苦后甜的过程。首盘李娜率先破发，旗开得胜。大满贯比赛带来的紧张感。过度小心，放不开手脚，
令对方抓住机会还以颜色，将首盘般拖入抢七。娜姐毕竟久经沙场，显示了大满贯冠军的风范。稳扎稳打，轻松赢得抢七。以7比6先下
一城。
过去两次澳网决赛，李娜拿下首盘被对手逆转。“事不过三”。这次娜姐霸气冲天，拍下无情!决不给齐布尔科娃反扑机会。首盘胜利提
高了娜姐的自信心，放松了绷紧的神经。打得得心应手，拍随心走，打法咄咄逼人。大角度高速击球，令对手束手无策，无从招架。二发
吃了零蛋未得一分。娜姐频频上网截击，提高了快速攻击的侵略性。速战速决，一、二拍就可直接得分。令对手接连失误，李娜仅用27
分钟，叫对手吃了六蛋，以6比0，把女单冠军收入囊中。场内暴风般掌声经久不息。李娜高举双手，用最灿烂的笑容，向观众致意。从
容淡定与法网首夺大满贯冠军的激动扔拍倒地形成鲜明对比，体现了网球女神成熟优雅的大家风范。
冰冻三尺，非一日之寒。李娜再次夺冠是她“心比天高”，“困境求变”的结果。娜姐法网夺冠后曾走向低谷。有人认为娜姐运动生涯的
黄金年龄已过，再创奇迹谈何容易!李娜自己也丧失信心。澳网两次屈居亚军，都是首盘取胜，被对手翻盘。正在此时，李娜毅然跳出夫
妻店，选择了卡洛斯当教练，自己的老公当陪练、卡洛斯执教后，技术上强化李娜的正手进攻，丰富了娜姐的打法。要求李娜更多上网，
用网前快速攻击，力求一、二个回合结束战斗，给对手更多压力，造成对手失误增多。击球要快、狠、准。出手要快，击球要狠，落点要
刁。雷霆万钧之势，所向披靡;大角度冲击，落点要准。澳网前冬训，李娜练就了正手和上网击球，成为娜姐击垮对手的致命武器。横扫
马卡洛娃，迅速拿下佩内塔，是娜姐上网击球的结果。上网直接得分不多，但逼使对手失误增多。卡洛斯执教李娜后，娜姐的球技和精神
面貌焕然一新：打法咄咄逼人，极富侵略性。冬训中加大运动量，增加更多的跑步和力量训练。使娜姐朝气蓬勃，斗志昂扬，具备了连续
作战打三小时的体力。在教练逼迫下，从严、从难、从实战出发;反复的摸、爬、滚、打，一次又一次的连续作战的训练。娜姐脱胎换骨
。球技创新，体力充沛。所以在第三轮对萨法洛娃的三盘大战中，能死里逃生，李娜深知，技术再高明，也靠自信心去支撑，超人的自信
，充沛的体力是致胜的法宝。卡洛斯说李娜有能力再夺大满贯冠军，可以战胜任何人。就是看中娜姐“心比天高”，技术更新;体力充沛
，浑身是劲。有强壮的体魄，有连打三小时的体力。娜姐也明白，再硬的技术，再充沛的体力失去自信心，就失去了一切。李娜更懂得潜
意识的魔力：“思想决定行为，行为决定习惯。习惯决定命运。在潜意识里，把自己看成什么样，行动就变成什么样。”(注)深圳网球
公开赛李娜夺冠，证明了卡洛斯并非是用甜言蜜语去博得李娜的欢心。娜姐终于明白卡洛斯从难、从严、从实战出发的指导，是夺冠的金
针，是致胜的法宝。娜姐佩服卡洛斯的远见卓识因而与教练形成默契。敢于喊出：“我要再次夺得大满贯冠军”。第三次澳网决赛，李娜
梦想成真，是卡洛斯的功劳，是娜姐自信心开花结果，也是潜意识的魔力。娜姐要再夺大满贯女单冠军，潜意识就促使娜姐心想事成。
重在参与淡看输赢。李娜再次夺冠的辉煌是娜姐重在参与，淡看输赢的结果。征战澳网李娜经历十次尝试，方能登顶。2001年，18
岁的李娜首次参加澳网赛，从资格赛打起。“一轮游”是正常的;2005年第三轮遭莎娃横扫，娜姐没有灰心丧气。2006年首轮惜
败小威，意料之中，从头再来。2007年1/8决赛遭逆转，虽败不馁。2008年止步第三轮，心里不服，誓要东山再起。2010
年半决赛憾负，激发了斗志。2011年屈居亚军。2012年再遭小威逆转。2013二次倒地屈居亚军，更是不服输。李娜征战之路
，山高路险，悬涯绝壁，荆棘挡道，如果没有看淡输赢，不图名利，重在参与，能一步一步登顶吗?屡败屡战不言弃，重在参与美过程。
网球女神是打出来的;是千锤百炼铸出来的;是大浪淘沙淘出来的。“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金”。正是：
重在参与淡输赢，屡败屡战不图名。
澳网登顶战不停，网球女神最英明。
网球女神李娜，澳网登顶有几个“最”：最幸运，七轮对手排名皆不到20;最先锋，澳网称雄女单首位亚洲人;最年长，刷新女单冠军
年龄纪录。李娜以31岁334天，刮新本士名将玛格丽特、考特的纪录(30岁，169天)最常胜，12连胜创个人最佳开局。(深
圳公开赛5连胜，澳网7连胜)，最多金，笑纳创纪录高额奖金265万澳元约合1396万元人民币。正是：
网球女神创传奇，女单冠军最年长。
争冠路上幸运儿，过关斩将霸气扬。
网球女神娜姐澳网夺冠，占尽天时地利人和及运气。墨尔本是李娜的福地。李娜粉丝数以千计，开赛第一天粉丝打出巨幅横标：“李娜李
娜澳网称霸”。娜姐打了一个好球，掌声雷动，本士观众也欣赏李娜打球。李娜是中国网球一面旗帜，她心比天高的霸气，咄咄逼人的球
技，永不言弃的气质，不言之教的丰姿。永远鼓舞着中国年轻一代运动员的斗志。李娜穿着印有“心敢比天高”字样冠军T恤，出席赛后
新闻发布会。彰显她敢于梦想，敢于挑战，超越自我的决心，永不言弃的运动精神，以此激励中国年轻一代。李娜是中国网球的一面鲜艳
旗帜。正是：
娜姐女神了不起，登顶澳网天下知。
打遍天下无敌手，海北天南有粉丝。
注：【美】约瑟夫、墨菲《潜意识的力量》引言第一页。
