我的家乡牛头镇，位于中国蔬菜之乡寿光市西北部美丽富饶的淀湖畔，是一块难得的风水宝地，一方神奇的沃野热土，是齐鲁大地闻名遐
尔的革命老根据地，有着“寿光延安”的美称。
少小离生我养我的家乡，已整整半个世纪。现虽已年逾古稀，须发斑白，身居圣城，过着幸福地晚年退休生活，但思念故土、眷爱家乡的
情结却始终萦绕着我。
今年家中经常来人讲，自2011年12月份咱牛头镇划归双王城生态经济区以来，变化可大了，你快回家看看吧!听罢总是不由自主地
勾起我思念家乡、热爱家乡的浓浓深情。
我爱家乡，爱家乡的田园风光，爱家乡的河沟湾塘，爱家乡的父老乡亲，爱家乡的一草一木，更深爱着家乡淀湖里的那片万亩芦苇荡。
在红色十月、金秋送爽、芦花飘香的季节，我专程驱车回家一趟，见过亲人们之后，便直奔淀湖，巴不得一步迈到芦苇荡。当芦苇荡还是
一望无垠、随风起伏、绿浪浩荡映入我眼帘的瞬间，第一感觉，让我特别欣慰的是淀湖景区坚持在保护中开发的第一原则，所有景点不但
对芦苇荡没有造成破坏，而恰好起到锦上添花的作用，原本多余的担心化为乌有。此时此刻，触景生情，情不自禁，心潮澎湃，感慨万千
。记忆的大门迅即被起伏的心潮所开启，从儿时以来对芦苇荡的所见所闻，统统浮现在我的脑海里，一桩桩、一件件就像昨天发生的那么
清晰，那么亲切。
老家归来，我一直想撰写一篇散文，借以抒发对家乡万亩芦苇荡的真情实感。如今又到芦苇收获时，家乡不断传来的芦苇丰收喜讯变成催
化剂，让我激情燃烧，心中积淀多年的芦苇荡情缘，如同火山爆发，再也压抑不住。走进书房，坐在写字台前，急不可待地取出纸，拿起
笔，我爱家乡万亩芦苇荡的肺腑之言，便流露笔端，跃然纸上。
我爱家乡万亩芦苇荡，因为她历经沦桑，有着悠久而光荣的历史和深厚的红色文化底蕴。
据传自从有了淀湖，随之便有了这水生植物芦苇。淀湖形成于哪朝哪代，哪年哪月，我无从考究。但据史书记载，征和四年，汉武帝曾在
淀湖畔御驾躬耕，以劝农桑。这足以证明家乡芦苇荡，历史悠久，源远流长。
在那炮火连天、硝烟弥漫的革命战争年代，八年抗日，家乡出了个抗日英雄马保三。他一马当先，揭竿而起，组织领导牛头镇武装起义，
创建“国民革命军第八路军鲁东游击队第八支队”，在淀湖芦苇荡中安营扎寨，打响寿光人民抗日战争的第一枪，成为芦荡火种。他们在
芦苇荡中大摆“八卦阵”、“迷魂阵”，神出鬼没，与日本鬼子斗智斗勇，浴血奋战，铁骨铮铮，谱写了一曲曲英雄的赞歌。这芦荡火种
，越烧越旺，很快发展成为齐鲁大地上扑不灭的抗日峰火。三年解放战争，国民党反动派的正规部队以及土顽，曾多次向牛头镇发起大举
进攻，芦苇荡成了军民的掩避所和保护神。为大力支援前线，党组织也曾在芦苇荡中建起兵工厂、被服厂、野战医院。为革命事业家乡的
芦苇荡默默奉献，功不可没，留下无数闪光的红色印记，照耀着千秋万代。当人们瞻仰在芦苇荡衬托中高耸入云的“牛头镇抗日武装起义
纪念碑”肃然起敬和参观一侧的纪念馆深受感动的那一刻，无不饱含着芦苇情缘。这里作为红色旅游基地当之无愧。
我爱家乡万亩芦苇荡，因为她有着很高的经济效益和很好的社会效益，造福家乡，惠及整个寿光。
芦苇天造地设，自然生成，靠天生长。只要不缺水，就能长成好芦苇。可随着气侯的变化，十年九旱，昔日往湖中流水的淄河、跃龙河、
王钦河、织女河、张僧河、阳河相继干涸断流，严重影响着芦苇的生长。多年来村两委总是想方设法协调引弥灌溉，把村民们期盼芦苇年
年丰收的梦想变成现实。令家乡人做梦也没想到的是，今后再也用不着为芦苇荡缺水而犯愁，南水北调长江水的到来将彻底解决芦苇荡的
水源问题，无不拍手叫好。
芦苇最有用、最值钱的部分是茎杆。它可以用来编席、编筐、编笆，做锅盖、茅囤、茅箱，打箔、打苫子等，与农家生活息息相关，用途
广泛。但随着人们生活的不断提高，这些芦苇产品大部分已陆续淡出农村市场，成为历史，传为佳话。为寻找新的商机，家乡人瞄准城市
建设需要大量苇板，利用淀湖芦苇重量轻韧性强能生产加工高质量苇板的优势，沿湖建起了一个个苇板加工厂，大批量生产加工苇板，供
不应求，“钱”景广阔。
芦苇浑身是宝。除茎杆外，根茎可入药，在那个物质异常匮乏的年代，刚抽芽时刨出来的白白芦根，在我和小伙伴们的眼中曾成为糖果一
般的珍品。叶子是粽子的最佳包装物，烂在芦苇地里是自养自的上好肥料，芦苇收获后，把不烂的收集起来，可用来烧火做饭。芦花是冬
季很好的御寒物，可用它覆盖越冬蔬菜韭黄，芦花鞋、芦花帽、芦花手套，现虽已消失的无影无踪，但在那尚未解决温饱、不能讲时尚的
一穷二白年代，是它们伴随我们处在这一代的人，渡过了严寒的冬天，至今记忆犹新。
历年来家乡的芦苇生产、加工久负盛名。现每年产量1000多万斤，加上深加工产品增值，可为村民带来一千多万元的收入，被家乡人
民誉为“摇钱树”、“聚宝盆”和“天然银行”。
家乡万亩芦苇荡作为寿光市最大的天然湿地，担负着本市调节气侯以及保持生态平衡、生物多样性的重任，被称为“寿光之肾”和“寿光
之肺”。这里是鸟类的乐园，能目睹到国家重点保护的野鸡、野鸭、白鹭、大雁、天鹅等二十多种鸟类的风彩。这里是昆虫的天堂，到处
都可听到昆虫的歌声，此起彼伏，汇成一曲曲优美动听的交响乐。昆虫中的佼佼者蝈蝈演奏的歌儿最动听，被公认为昆虫世界的轻音乐演
奏家。寻着蝈蝈的叫声蹑手蹑脚地走过去，逮一只母蝈蝈回家放在用高梁楷编制的宠子里，再摘些南瓜花作为蝈蝈的主食，亦为童年的一
大乐趣。
我爱家乡万亩芦苇荡，因为她有着最原始、纯天然、四季诗情画意的大自然生态景观，不似江南胜江南。
家乡的芦苇荡随季节而变，春夏秋冬，四季分明，各具特色。她的独特魅力，就在于不论什么时侯，总能显出胸襟的宽阔博大，气韵的高
深离奇，把唯美水润的湿地旅游、生态旅游演绎地淋漓尽致，给游客带来一种好心情、好意境。
春天，沉睡了一冬的芦苇，沐浴着春风春雨，悄无声息地从湖底钻出来，嫩嫩的黄芽，像齐刷刷的锥子，争先恐后地拔节展叶，犹如一个
个可爱的绿色小精灵。几日不见，就窜成尺把高，联成一片，如同一床硕大无朋的绿色地毯，清香、水灵、鲜活，晶莹剔透，青翠欲滴，
生机盎然。
夏天的芦苇荡丰盈旺盛，蓬勃着浓浓的绿色，彰显着生命的强大活力，并充满神奇，置身其中，心旷神怡。远眺，连着天，接着水，宛若
一个绿色海洋，劲风吹拂，波澜壮阔，气势磅礴，顿有心胸开阔、心怀坦荡之感。近观，鱼儿在湖边水中摇头摆尾，游来游去，水鸟在芦
苇丛中叽喳啁啾，窜上窜下，生态美景，如诗如画，无与伦比，令人陶醉。远眺近观后，再钻进齐身的芦苇荡，蹲卧芦苇丛中，可谛听到
芦苇拔节的响声，把摸到湖中湿地的温情，闻到芦苇的清香，当沁入五脏六腑时，全身每个毛孔都散发畅意和慰贴。忽然一阵风刮来，叶
儿哗啦哗啦响个不停，这是在给人们讲述那沉寂已久的历史和岁月的沦桑，还有那惊天地、泣鬼神的故事。现我每每想起芦苇荡这原汁原
味的生态和谐之美，快乐幸福就在心中荡漾。
秋天，芦苇的茎叶日趋变黄，抽穗扬花。芦花初为紫红色，在苇杆的顶端披散开来，很像鹤发童颜的老人静穆于广袤的原野。当浓霜敲打
着万物，秋风扫落苇叶时，在晚秋阳光的照耀下，苇杆黄澄澄、金灿灿，芦花也由紫红变为雪白，白皑皑、银闪闪，犹如一根根金条上挑
着一个个银穗，满湖“金银”给家乡的人们带来了丰收的无比喜悦。
冬天，雪落冰封，北风呼啸，芦苇荡波伏浪，似千军万马，奔赴疆场。在风中芦花飞舞，犹如下鹅毛大雪，银装素裹，飘飘洒洒，把人们
带进了“塞北的雪”的美好意境之中。
冬季是芦苇收获的季节。“雪中”处处是忙碌的割苇人。虽然是冬天，因劳动强度非同一般，他们仍不穿棉衣，而汗水照样在古铜色的脸
上流淌。累了的人伸开树皮一样的手掌按住腰，把结实的腰板往后使劲儿的仰上几仰，再用脖子上的毛巾擦几把汗，从额头直到脖颈，而
后从篮子里取出水瓶咕咚咕咚灌上几口，清洌的水顺着嘴角往下淌，用手背摸罢又继续干起来。不管多累，一起身看到一捆捆芦苇，堆成
一个个山丘，向天边蜿蜒而去，他们就抿着嘴笑，笑得格外灿烂，缘自心里再喜悦到脸上。不管多累，只要一天的活干不完，他们决不罢
休。每每看到这些动人的场面，我就联想起家乡父老乡亲们那些惯有的秉性和品格：勤劳、吃苦、勇敢、智慧、质朴、豪爽、倔强。真是
质朴得像水晶人，没有花花肠子，一眼可以看到心里;豪爽得出奇，只要对撇子，要脑袋连脖子一起给;倔强得更是出名，认准的理，一
条道跑到黑，九头牛也拉不回。这就是老区人民的本色，让我引以自豪和骄傲。啊，湖美、苇美、人更美!
家乡万亩芦苇荡，家乡人民的生命摇蓝，养育了我们的祖祖辈辈。家乡人民与芦苇荡情深深，意浓浓，结下了不解之缘。回忆过去，喜看
现在，展望未来，相信随着生态文明建设步伐的加快，在家乡人民的精心管护下，家乡的芦苇荡必将根深叶茂，长盛不衰，长青永存，与
家乡人民永远为伴，共同走向更加美好的明天!
