“一招鲜，吃遍天”、“家趁万贯，不如手艺在身”。这些词都是对手艺人的赞誉，手艺，一技之长也。如果有人问，你有什么一技之长
?我会毫不谦虚地告诉他：我会“编梨筐”。也许有人会感到吃惊，一个县级干部，怎么会编梨筐呢?正是这个问号，使我的思绪回到了
五十年前，那些痛苦而又快乐的记忆，让我浮想联翩、感慨万千……。
上世纪六十年代初，正是三年困难时期。迁西县本来就是有名的贫困县，而我的家乡――凿子岭村更是穷得叮当响，至于穷到什么程度，
曾有人这样形容：“住着茅草房、白薯是细粮、鸡屁股是银行”。其困难情景就像过电影一样，在我眼前一幕一幕的呈现：一九六二年，
我刚上完初中一年级，十四岁的我就不得不中断学业，撑起了养家糊口的重担。因为我的父母生下我们八个孩子，我上面的四个姐姐都已
出嫁，三个哥哥也分家另过，父亲年过七旬，母亲是小脚女人，都已是心有余而力不足。面对这种情况，我只能选择辍学务农。俗话说：
“穷人的孩子早当家”。我俨然像个成熟的小大人，人小心大，整天想的是怎么干才不挨饿。我每天拼命干活，天不亮就到山上拾柴;白
天又去给生产队放羊，一天挣五分儿(大人十分)，可是那时的工分值(十分的价值)只有五、六毛钱，一年所得还不够口粮钱。虽然我
知道“工分儿、工分儿，性命根儿”的深刻含义，但无奈的是我人小力微，没办法靠“工分儿”维持生计，这可怎么办呢?挣钱的强烈欲
望，迫使我下决心学好一门手艺。
二哥是编匠。他给供销社编梨筐，手工费是编一个三毛五分钱，一天编七八个，日赚两块多钱。我非常羡慕他的手艺，就下决心学会编梨
筐。但是要把这门手艺学到手，可不是一件容易的事，有的人学了好几年，还编不出一个标准的梨筐。因为这个活儿全靠经验，一个标准
梨筐的具体要求是：高度六十公分、口径五十公分、筐底直径三十公分，编出来的梨筐，八个一摞，严丝合缝，一般高，差一点儿也不行
，如果编坏了，不仅挣不到钱，还得陪供销社荆条钱，难度之大，可想而知。俗话说得好：“天下无难事，只怕有心人”。为了学好这门
手艺，我自己精心准备了必要的工具：一个小马扎、一个小坐垫儿、一把小镰刀、一个用狍子犄角做成的锥子、一根三尺长的细绳子，一
双胶皮掌子鞋。其用料是从山上割下的粗细长短不一的荆条，晒干后放在河水里泡一个月左右，条子变软，捞出略晒，即可编织。为了逐
步掌握其技术，我先学着编一些简单的物件：如笼子、浅子、柴禾篓子、粪筐、粪箕子等，因为这些东西，即便是编得不标准，自家也可
以用。但是编得再好，也不能变成钱，因为供销社不需要，又没处去卖，只能送给乡亲们用。
为了学会编梨筐，我先是在二哥编筐时细心观看，从起底儿、编底座、扎经、编花、锁花经、上大帮、收口、编盖儿，哪儿用粗的、哪儿
用细的，每个环节都牢记在心，然后再慢慢地学着编，经过几个月的勤学苦练，不知白搭了多少荆条，终于编出了标准的梨筐。记得第一
天随二哥到供销社编梨筐，虽然只编了五个，挣了一块七毛五分钱，竟让我欣喜若狂!因为那可是我有生以来，在一天时间里挣得最多的
钱啊!随着熟练程度的提高，几个月后，由一天编五个逐步增加到六个、七个、甚至八个。经过不到一年时间的磨练，我的技艺简直达到
了炉火纯青的程度，每一个动作都能和其他几位老师傅一摸一样，那荆条，不管是粗的、细的、长的、短的，在我手里就像面条一样，随
便摆弄，随心所欲，刷刷刷!四十五分钟，一个梨筐成型!十五分钟，一个筐盖儿成型!我们五个人，几乎是同时开始，同时结束，各种
动作，整齐划一，那个麻利劲儿，让一旁观看的人眼花缭乱、目不暇接、连声喝彩!虽然有时累得腰酸腿软、精疲力竭，但还是难掩内心
那成功的喜悦：因为在我们那十里八村，能有资格在供销社混这碗饭吃的，也就只有我们五个人，而且我是年龄最小的一个。想到这些，
我能不高兴吗?
正是这一技之长，让我受益匪浅：首先是增加了收入、不但填饱了肚子，还可以让我那爱喝酒的老爸每天都能喝上二两白薯干儿酒，看得
出，父亲那喜悦之情都写在了他的脸上，因为有了我这么一个能挣钱的老儿子，让他心里充满了自豪。最重要的是六九年供销社招工时，
那年我刚二十一岁，供销社的领导看我心灵手巧、勤劳肯干、不怕吃苦、还有点文化，对我很是欣赏。经大队干部推荐，我顺利地成为了
一名供销社职工，还当上了会计，这就从根本上改变了我的人生轨迹!
在改革开放以后，方方面面都发生了重大变化：安梨和苹果的包装，改用专用纸箱了，梨筐不用编了，这门手艺也就随之萧条了。
透过这些看似不经意的变化，使我看到了整个时代变迁的轨迹;看到了我国经济发展、社会进步的印记;看到了坚持科学发展观所带来的
生机与活力;看到了我们中国有别于西方国家的体制、机制，在社会、经济发展过程中所显示出的无穷魅力!再看看十八大以后这新政、
新风、新气象，更让我心花怒放、豪情满怀，相信习主席提出的中国梦一定会早日实现!
