谁想救他
车祸现场，围观的群众陆续涌过来。
只见一位大爷抱着一个已无生命体征的中年男子满脸委屈与痛苦地呼喊：“你不能走啊!你这一走，打的三万元白条找谁去要呀?”
站在大爷旁边的有一位大嫂，也是一把鼻涕一把眼泪地痛苦诉说：“我本是小本经营，你拿走的二万多烟酒钱，我找谁算去?”
还有一位年轻孕妇，更是泪流满面，捶胸顿足悲怆地号啕：“孩子都快要生了，你答应我跟你老婆离婚一定娶我，就这么不管说走就走了
?”
围观的人群中不知谁唾了口唾沫，不屑地骂道：“活该!”
也不知他骂的是谁。
路边一幕
小明放学回家，路上看见一只小狗摇着尾巴盯着他。他觉得那小狗很可爱，把它抱在怀里爱抚着它。那小狗也许“嗅”出小明并不是自已
的主人，从他怀里挣脱出来窜出去，小明一惊，急忙追过去。却在这时，撞上了一位骑自行车的阿姨。那阿姨“啊”地一声，应声倒地。
她顾不上自已，连忙去看小孩怎么样。小明跌倒地上号淘大哭。附近的人以及过路好奇的人都围拢过来观看。七嘴八舌，说什么的都有。
有人提议快报警，骑车阿姨本想搀扶起小明，围观的人说要保留现场不能动。弄得她很尴尬。不一会儿，一位中年男子从围观的人堆里挤
过来，问：“小明，告诉爸，怎么回事?”小明语无伦次地边哭边嚷着：“小狗狗呢?小狗狗不见了。……”那骑车阿姨听明白了那汉子
是孩子的父亲，连声道歉：“对不起，是我撞倒了你的孩子。都怪我性急，赶着去医院服侍我婆婆，不小心……”。孩子的父亲没让她多
解释，责怪小明：“关照你多少回了，放了学就回家，别贪玩。”停顿了一会，他命令般地叫小明自己站起来。小明听话地从地上爬起来
，抹着眼泪，踉踉跄跄走了几步。小明父亲递过一块手帕，再次命令儿子：“揩干眼泪，勇敢点，跑几步看看!”小明听话地小跑了几步
。看见儿子无恙，对那骑车阿姨微笑着说：“我儿子给你惹麻烦了，对不起。现在没事了，快忙你的事吧。”
骑车阿姨一颗忐忑不安的心终于放下了。
就在这时，一辆警车赶到。当警员问明白了事情的来龙去脉，感慨地说：“人们要是象这样互相宽容，充分理解，就会避免许多不必要的
冲突和麻烦。我们的社会将会更和谐美好。”
过马路
我从老年大学出来，准备乘公交车回家。来到一个十字路口，路上的车子实在太多，来来往往如流水一般。路口亮着红灯，我的身旁是一
大群准备过马路的行人。靠我最近的是一位年轻姑娘，我侧面向她求助地问：“姑娘，你能带我过马路吗?”我怕她不明白，又补充解释
说：“车子实在太多了，我不敢过。”姑娘爽快地笑着回答：“噢，没关系，您和我一起过吧。”
我们耐心地站在斑马线旁等待着。对面的显示屏上那红色的数字不停地闪动着：“26、25、24、23……”趁着等绿灯的间隙，我
打量了一下身旁的姑娘：中等身材，二十多岁，梳着两支羊角辩，穿着朴素大方，好像是个学生。我还来不及细看，她伸出一只粉嫩的手
挽着我的胳膊：“老伯伯，可以走了。”我回过神来，原来绿灯已经亮起，行人纷纷踏上了斑马线。姑娘搀着我，警觉地注视着左右的车
辆，小心翼翼地向对面缓缓走去。
我们这一老一少平安地过了这十几米宽的马路。站在对面的人行道上，我长长地舒了口气：“姑娘，前面就是公交车站了。谢谢你噢!”
姑娘收回了她搀着我的那支胳膊：“没事的，老伯伯，要说谢，我还该谢谢您呢!”
我不理解：“谢我什么?”
姑娘灿烂一笑：“谢您对我的信任呀!”
一句平常的客套话“谢谢”，一件“过马路”的小事，让我感受到构建和谐美好的社会，就应该从这做起。
碰瓷了?
一辆轿车拐弯时，开得很慢。但从反光镜里扫视，把一个人碰倒了。驾车人连忙停车下车，是一位戴着墨镜的时髦姑娘。她平静地抱臂叉
腿靠着轿车，摘下墨镜，冷笑着看着被她碰倒的人。
被碰倒的是一位五十多岁的男子。这时围过来几个行人，其中一个看不过那驾车女郎若无其事的样子，上前跟她交涉：“你把人碰倒了，
也不去扶他一把，说声对不起。”
女郎老练地回答：“不是要保护好现场吗?”又指着被碰倒男子说：“说吧!是公了还是私了?不就是想要赔偿费吗?说个数吧，我给就
是了，我是有身份有教养的人，不会跟你计较的。”
这时，围观的行人逐渐多了起来。一位路人抱不平：“别说赔偿，至少道个歉还是应该的吧!”
女郎瞪着眼睛，好像很吃惊：“要我向他道歉?不可能!我车开得那么慢，谁知道他跌倒是真是假?算我倒霉，又碰上个碰瓷的。”
眼看围上来的人越来越多，那跌倒的男子站起来拍拍衣服上的灰尘，和蔼地对女郎说：“姑娘，我没事。你看，交通快要被堵塞了，你快
开车走吧!”
女郎意想不到，惊异地看着他：“不要我赔偿了?”
那跌倒的男子笑了笑说：“姑娘，你误会我了，我不是碰瓷人。你车开得很慢，看见我跌倒了就马上停车，看得出你确实是有身份有教养
的人。我为什么要诈你呢?”
女郎白嫩的脸庞泛起红晕，低下头柔声说：“对不起老伯，我一定好好反省自己。”

