年过花甲的我，正做着五谷树的梦，梦的内函丰富又多彩,耐人寻味。
梦的成长、成熟过程，已跨越半个世纪。
小时候，我经常盼望乡亲们来看屋后祖传的五谷树，因为只有此时，我的小口袋才会装满五谷树的果实。
背上书包的日子，我会把五谷树果送给身边的同学。形似鱼虾的五谷树果同学们格外喜欢。
离家驻校读书期间，逢星期六才能回家住一宿，六天的时间过得好慢，中途常想回家接受母爱，再看看心爱的五谷树。
文革开始前的一个星期六，放学回家发现五谷树根断面上湿润润的，树干树果已无踪影，我拉住身边的弟弟问树到哪里去了，弟弟小声告
诉我：“树被母亲让人锯倒运走了。”
我不理解母亲的做法，为什么要砍伐心爱的五谷树?后来的日子使我明白一个道理，母亲急人所急、乐于助人的胸怀大于我爱五谷树。
母亲也爱五谷树。母亲病重时，曾对我说：“未能把五谷树传给我们。”母亲在病危时，还用微弱的声音说着五谷树的名字，算是老人家
的遗愿，也是我更爱五谷树的动力源泉。
走上工作岗位的二十几个春秋，只要有机会，我总会关注五谷树，寻找五谷树。功夫不负有心人，我找到了五谷树。从那以后，我开始培
育五谷树，一批批五谷树茁壮生长，五谷树盆景也培育成功。
随着五谷树培育技术的熟悉掌握，五谷树的资源起来越多，我的五谷树梦也越来越多。
我想把五谷树植遍盐阜大地，先后两次向五谷树爱好者赠树，明年植树节前的星期六上午，我想邀请一位老领导为盐城增绿添彩再赠五谷
树苗。
我想把五谷树植在南京重建的报恩寺，使郑和下西洋带回的五谷树，在报恩寺重现丰姿，让更多的人有机会目睹神树神奇的果实。
我也想做名符其实的五谷树非遗文化传承人，想建龙女庙，想建五谷树文化馆，使更多的人汲取慈善感恩的精神营养，我想编写五谷树文
化故事的剧本……
我还想把五谷树培育成朝阳产业，据资料介绍，五谷树嫩叶可代茶，根可治脚气，花是非常好的蜜源植物，茎皮、果穗可用于治疗跌打损
伤，风湿性关节炎，五谷树功能主治：活血化瘀、消肿止痛，为此我想委托权威科研部门，对五谷树的药用价值进行定性的药理分析，为
开发利用浑身是宝的五谷树提供科学依据。
我更想在缘份的大道上，早遇知音，携手实现我们的五谷树梦。
【注】据资料记载：五谷树是郑和下西洋带回的境外稀有树种。五谷树果似稻、麦、玉米、黄豆、高粱，故称五谷树，五谷树果卜丰歉。
