二0一三年十月一日，从九龙开往北京西客站的7181次特快列车上，第九车厢8排座坐着一位英俊的年轻小伙子，乃深圳一家公司的
胡副经理。这位小伙佯装身体不舒，索性铺上毛毯，蜷曲在两位座位上“呻吟”。7181次列车在聊城站暂停后，上来一位年逾七旬的
张老汉，其去女儿工作地----北京旅游。他蹒跚地走到第九车厢8排座右侧，颤抖着站住。这位胡经理瞄了张老汉一眼，张老汉便向
胡经理点头示意，可这位小伙便“恹恹睡”了。此时，来了一位对号入座的小伙，看到胡经理的表情，便上餐厅车厢去了。
胡经理对面坐着一位身怀五个月身孕的高女士，她突然站起，亲热地让张老汉坐下。张老汉虽年迈体弱，可视力还不差，执意不坐。高女
士称自己“年轻力壮，站几个小时没关系。”张老汉只得坐下。这时，尚女士蹭地站起来，将高女士推到了自己的座位上。高女士欲起不
能。此时，张老汉，高女士，尚女士六目相觑，会意地笑了。
胡经理眯着眼，此时此景，他看在眼里，听在心里，但不觉内疚。此刻，第九车厢又来了一位身着红色旗袍的赖小姐。此人青春时候，黄
卷发，二目炯炯有神，一对耳环闪闪发光，左右中指上钻戒光彩夺目。苹果似的脸蛋面带微笑，呈现出两个酒窝。胡经理对这位赖小姐斜
视的真切。赖小姐走到8排座右侧面站定后，胡经理蓦地站起，“小姐请坐”。赖小姐便毫不客气地坐到了胡经理铺垫的毛毯上。
列车发动了，前后旁边的旅客议论纷纷，“人漂亮有好处，乘车不怕没座位，人老人嫌，……”。赖小姐看到走道上站着的尚女士，又闻
耳边语，联想到那位小伙慷慨让座，心知肚明。便心生一计，从挎包里拿出个人印章，在毛毯的两角上狠狠地按了两下。
7181次列车行至北京西站，赖小姐赶忙将毛毯叠起，挟着毛毯扬长而去。胡经理认为是赖小姐为感谢自己代劳，便与赖小姐同时出了
站口。旅客各奔西东。胡经理赖小姐也非同行。此时，胡经理感到不妙，便上前抓住毛毯，“小姐，还是让我拿着吧”。“我的毛毯为什
么让你拿!”我的毛毯让你坐着，你非但不领情反而占为已有?“我的毛毯有据可查，其中两个角上有我的印章为凭。”胡经理霎时目瞪
口呆，道不出个所以然，但还理直气壮。正值两个人争执不休，恰值班民警赶到，便将二人往值班室带。这时尚女士向这位民警说明了事
情真相。胡经理，赖小姐来到值班室，民警同志对其二人进行了道德法制教育。赖小姐认错了，胡经理羞得面红耳赤，无地自容。
胡经理的毛毯虽物归其主了，然而，毛毯的两角，却给胡经理心灵上留下了永恒的烙印。
