多年的向往，许久的企盼，终于跨进了中学的校园。垂柳依依，白杨撑绿，红砖黑瓦，雪白的墙壁上悬挂着先贤和伟人们的格言和警句。
焕然一新的美丽环境，让我陶醉和痴迷，洋溢着春天般勃勃生机和活力!
刚到中学的时候，情绪饱满，斗志高昂。也曾壮怀激烈，也曾又红又专而踌躇满志。也曾为前途理想鼓与呼：指点锦绣河山、激扬青春文
章。有过痛苦、忧愁、抱怨;但更多的是奋斗、喜悦和登攀。
忽一日，上面来了指示：学校是社会的一个细胞壁和分支，政治运动不能遗忘这个角落，丢失战场和领地。幼稚的心灵，岂容修正主义反
动毒素的污染、涂炭和侵袭!
于是，本该是净土的讲坛和操场，放逐了知识的雨露和智慧的阳光，多了一些嘶哑的生死拼杀，每日里充斥着歇斯底里的拳头和手臂!
今日批林批孔，反击右倾翻案风;明天评《水浒》批宋江，坚决打倒反动黑帮!“农业学大寨”的口号，翻越学校高高的树丛和围墙，挟
风鼓荡，掣雷电闪。于是，社会主义的草破土出苗、含苞怒放，顷刻间，长满书桌、课本、操场和黑板;资本主义的苗，从灵魂深处挖根
刨倒，扫进历史的垃圾堆，不见日月天光，再踏上重重的一脚!
学习吗?张生的白卷惊天动地，意义深远非凡!划时代的革命运动，在这里破锚扬帆远航。孔孟之道流毒遗臭万年，弄清投降派的反动本
质，揭穿反革命的阴谋伎俩。
作业本呢?暂时还没有全部荒废，只是少了一些思考、问答和定理。而似懂非懂的政治口号和宣传文字，却呈星火燎原之势：只见发言稿
句句同仇敌忾，批判文篇篇掌声喝彩!
成绩单呢?活学活用到田间地头，融会贯通成思想品德优、良、劣的鉴定和评语。插秧支援的赞语;锄地拿草的汗滴;修建水利方条田的
朝天热火;营造旱地坡度梯田的汗湿脊背，这些才是说的硬、叫得出，响当当的硬通货和真东西!
也有黑板。但那是欺骗和谎言设计的版式：老师戴着沉重的“九品”高帽，讲解无奈、敷衍和叹息!
也有课本。通篇贯穿着红彤彤的最高指示：学生的笔端流出的不是追求、憧憬和向往，而是涂鸦着不满、泪水和辛酸!也有抗争。但一、
两声无畏的呐喊，无异于杯水车薪，却是那样的弱不禁风，苍白而疲软!
这就是我们的中学时代，这就是我们被耽误的美好时光：智慧无端地遭遇搁浅，青春停泊在不幸的港湾、、、、、、
不幸的年代，不幸的时光，不幸的我们：在人生的履历表上，不甘情愿地写下一行行让人永生难忘的“警世恒言”、、、、、、
忽一天，阴霾尽除，天晴日朗。可心灵的尘垢，已是积重难返。美好的光阴，说道太短、太短、、、、、、
怨谁呢?全社会的灾难，何人能够超脱幸免?恨什么?满中华的怒火，那个能独自承担?但我们没有怨天尤人。先天的不足，努力从今天
弥补。知识的海洋，从不拒绝船浆、手臂和勇敢。对于探索和追求，幸运之神总是欢迎惠顾，引领观光。
我们不幸，但我们不能裹脚驻足;我们不满，但我们岂可停止不前?
背负残缺而沉重的行囊，肩满天风雨、星星和阳光，我们说：路在脚下，脚下通天、、、、、、
