老谢今年八十八，名光华，老谢自幼爱读书，深受传统文化影响。慈善为先，诚信为本，喜宁静，好思远。自老伴去世后，孝顺的儿子小
谢为让老父早日走出哀痛，带着老父走进了老年大学名著欣赏和写作班，重拾爷俩昔日所爱。
老谢每天准时走进教室，同桌的儿子小谢，早已把飘着清香的茶水温顺地端到他面前。上课铃一响，老谢调整思绪，专注地倾听姜宗毅老
师睿智、亲切、幽默的讲课，老师的引导，使老谢和过往的大文豪雨果、托尔斯泰、巴尔扎克等聚精神交。下课时，老谢在校园中和学员
散步聊天，小谢则把热水将父亲的茶杯添满。
老谢无论风雨，从不缺课，小谢亦陪同如此。上完课，小谢送父到公交车站，看父稳坐车上(老谢和女儿同住)，才放心地调转自行车把
，直奔幼儿园接孙回家。
一个淅沥的雨天，我到校上课，快到学校时，看见前面一双穿着雨鞋的脚，毫不拖沓地走在积满雨水的路上，走路的姿态似曾相识，我举
伞抬头望，竟是老谢，他斜跨着书包，拿着伞，不紧不慢地前行，一副雨中散步的从容。老谢尚未走进校门，只见小谢自远处迎来，为父
弹落衣上的雨滴，挽父臂膊，同入校门。融融父子情，一步一心曲的背影，让我凝视良久。
学校每次组织学员外出游学都有老谢那硬朗的身影，老谢的背后总有小谢那须臾不离的关注目光。在学员们创作出版的《余晖集》书里，
老谢的作品中展现了深刻的人生感悟和有容乃大的胸襟，小谢的章中流淌着天大地大孝为大的情怀。师生联欢，老谢那信手拈来颇具文学
功底的古体诗经常博得掌声一片，小谢平时的妙语连珠，调侃幽默，此时只有三缄其口，甘拜下风。“姜还是老的辣”啊!
一次在和老谢聊天时，老谢得知我每天早晨五点多钟去游泳。第二天上课时，送我一个具有照明及钟表功能的钥匙扣，非常精美。寒冬季
节，我每天早晨五点钟会被钥匙扣上的钟表叫醒，下楼时，天还是漆黑一片，钥匙扣上的灯光，照亮着暗夜，更照亮我前行的路，那光亮
传递着老谢给予我父辈般的温暖。
老谢每次外出乘坐公交车，总有年轻人主动为他让座，如此有三，老谢心中不安。以后在乘车时，他总要带着一些包装精美的小礼品，送
给让座人，也送给让别人座位的人，彰显和谐社会的温馨。有人说尊老爱幼是应该的，老谢说：得到他人的关爱尊重是一种幸福，关爱和
尊重他人更是一种幸福。温暖是相互的，给予是彼此的。
小谢，身为班长，不仅照顾好父亲，班级工作照旧做的有条不紊，同学们由衷地赞扬他是老师当之无愧的好助手。
今年，班里准备出版《余晖集》(3)，谢老依旧雅兴不减，赐稿多篇。小谢身为该书的副主编，亦不甘落其父之后，谢老写往惜沧桑的
《感悟人生》，小谢作历经岁月的《我的涂鸦我的歌》;谢老吟《感恩》诗颂扬党的政策，小谢高吭《金秋抒怀唱新歌》;谢老的作品有
散文，有诗歌，小谢的文章有诗歌，有散文，还有谢老没写过的体裁――散文诗《美好时光美丽词话》。小谢在散文诗中把人间四季都写
遍，不给老谢留有插足之地。小谢看着老谢在审阅此稿时的专注神情，心中窃喜，自在地哼起了“欢乐颂”：今天我终于超过了你。俗话
说“忘乎所以”，小谢啊，不要忘记，你的文章再好，可老谢永远是你的第一审稿人。所以，“姜还是老的辣”啊!
老谢常说，随着年龄增加，情愫有三，充溢心怀，与日俱增：适度、淡泊、感恩。
小谢曾言：父母在哪里，幸福在哪里。照顾好老父亲就是我的幸福。
小谢不小，六十有四，名彭安。
