雨中，站在海边，放眼大海，满眼是墨绿墨绿的海水。遥看天边，满天是墨黑墨黑的云彩，海水的墨绿加上云彩的墨黑，可以说是黑上加
黑，给大海增添了更多的凝重。在大海和天空相接的地方，海的墨绿和云的墨黑也很难分得清楚，好像是有意让人们猜测：是大海染黑了
云彩呢，还是云彩映绿了大海。
近看眼前的大海，海浪变得更加美丽了，原本墨绿的海浪到了岸边像变魔术似的突然绽放出了一朵朵白色的浪花，大大小小，各式各样，
一点也不比陆地上的花朵逊色。仰视天空，云浪变得遥远了，颜色也不再是墨黑墨黑的了。好像是在白色浪花的映衬下，变得有些灰白色
了。
雨天，海浪和云浪的样子也是很美的。抬眼一看，天空上的云浪一片挨着一片，互相拥挤着，翻滚着，在翻滚中不断变换着模样。再看海
平面上，海浪一排接着一排，向前推移着，跳跃着，在跳跃中不断显示着自己优美的身姿。
雨天的海燕也和晴天有所不同，飞翔的姿势看起来更加壮美。不管雨多大，浪多高，它们总是仰着头颅，挺着翅膀，高傲地在雨中任意地
翱翔。它们一会儿钻入海浪里，一会儿又好像从云浪里飞出来，忽低忽高，时隐时现，仿佛是战机在做空中表演，又好像是在展现着他们
不屈的身姿。
若是赶上雷阵雨，大海就显得更美了。一道闪电，昏天黑地的海面呈现出霎时的光亮，浪花也被改变了颜色，变成了五颜六色的花朵。天
空上，闪电就像一条金色的巨龙，在黑云中穿过，给天空又增添了一道壮观。云浪在闪电的照耀下，就像是时尚女孩衣服上的金色亮片，
显得非常亮丽。闪电过后，雷紧接着就响了起来，巨大的雷声仿佛震撼了海浪，使得浪花掀起得更高了，跳跃的姿势也更加好看了。
雨中，港城的码头更有特色，站在岸边，向不远处的码头看去，眼前串珠似的雨滴从天上掉下来，形成了道道雨帘，就像天上下来的瀑布
。透过雨帘，则是蒙蒙的雨雾，雨雾的尽头，塔吊、输送机矗立在码头上，星星点点的轮船散落在宽阔的海面上，隔着雨雾看去，蒙蒙，
或隐或现，就像是美丽的海市蜃楼。
港城的海，真美。雨中的海，更美。
