人的一生，从青涩少年到白发老人，与书的接触不计其数，无从统计。可是，总有几本书在他的心目中印象深刻，读之难忘。前不久，我
家藏书中新增的《心态养生》一书，正是我心目中印象深刻，读之难忘的一本好书。
作为安徽滁州老年文化艺术学校学员的我，去年下学期开学时喜获一本由姬树明校长亲自编纂的教材新书《心态养生》，令人心旷神怡，
感慨万端。
当我捧读这本凝聚着作者智慧与力量，饱含着编者心血与汗水的新书时，心中不禁泛起阵阵激情和点点自足。
捧读《心态养生》，我如获至宝。眼前的新书，最先感染我的是她那充满端庄、清秀气质的淡绿色封面，以及封底上姬校长的书法手迹“
仁者寿”三个大字，使之与此前出版的五本教材浑然一体，相映成辉。然后，读者看到了一篇篇文短意长的文章。这辑自全国各地报刊的
68篇文章，以集成化方式展现，既有散文也有诗歌，文章围绕“心态养生”的概念、意义、方法、效应等项内容，全面系统地为读者提
供了“养生之道养心为先”的宝贵信息。可谓内容丰富、形式多样且二者和谐统一，真是一本好书，真是一件实用价值与收藏价值并存的
无价之宝。
捧读《心态养生》，我如饥似渴。出于对读书的爱好和养生的执着，当我喜获新书《心态养生》时，不禁眼前一亮，顿生一种少有的“如
饥而食，如渴而饮”之感。于是，在返家途中的公交车上，我便迫不及待地翻阅这本新书。回到家中，我便打开书页，仔细阅读，直至老
伴催我用饭方知时近黄昏，只好暂停。晚上，看过央视《新闻联播》后，我又捧起新书，继续阅读，并一股作气地将全书读完，时至深夜
十一点多钟。此刻，正准备掩卷入睡的我，陷入了沉思，宁静地体味着新书所给我带来的感受，顿觉饥渴不再，心安神泰。
捧读《心态养生》，我如见故人。有人说，读新书如遇新知，看旧书如见故人。可我却不然，手捧新书《心态养生》，心中竟有一种强烈
的如见故人之感。这本新书，是我校编印的第六本校本教材，连同形成系列性图书的《三字经简注》、《老年养生随谈》、《学书浅说》
等五本教材，都是我学习、珍藏的对象。每当我看到这一本本精美图书时，总仿佛在打开一扇扇记忆的门窗，浏览一件件经典的收藏，会
晤一位位亲密的老友，激起一阵阵翻腾的心浪。今后，我校可能还会有更多的类似于《心态养生》的好教材问世，必将给我们带来更多的
欣喜与收获。但是，我会捧读新书，不忘故知的。
捧读《心态养生》，犹如唱响一支新歌。这是献给老年大学的颂歌，这是献给各位老师的赞歌。随着歌声的飘过，在这激越高亢而又轻柔
舒展的旋律中，我尽情地品尝着新书带来的令人难以忘怀的感动与温暖，以及一种直达心胸的激励与动力，并且找到了自己的心路。今后
，我将继续上好老年大学，走好晚晴之路，在这座长者精神家园里，与众多的老年朋友一道，追逐梦想，放飞希望，享受快乐，收获健康
，续写老当益壮的出彩人生，共同为实现中国梦而奉献自己的绵薄之力。
这，就是我捧读新书的感悟，托起梦想的愿景。
