“云深”是一幅天地浑然的幻景，云遮雾障、迷茫蒙胧。唐人贾岛因而《寻隐者不遇》：“松下问童子，言师采药去;只在此山中，云深
不知处”。
“云深”如一遭硝烟弥漫的尘劫，关山阻断、音问两隔。南宋陆游为此扣剑孤吟：“残角声催关月堕，断鸿影隔塞云深。数篇零落从军作
，一寸凄凉报国心……”
古往今来，咏吟“云深”的诗人大多屈心抑志，就连唐朝豪放不羁、号称“饮中八仙”之一的张旭也郁然：“纵使晴明无雨色，入云深处
亦沾衣”。
广西融水苗族自治县县城近郊“真仙岩”的穴壁上“云深”赫然，两个高巍逾丈、遒劲无匹的朱红大字在题刻如林的摩崖上独拔标异，北
宋司马光的“家人卦”、明朝泰定三年的“平瑶碑”左伴右傍，为之增添几分神秘。
“云深”上款：“民纪十七年三月”，即一九二八年三月。这正值狼烟四起，“洒向人间都是怨”的昏暗时世。
“云深”下款：“宜北卢涛书”。“宜北”指“宜北县”，即现在的广西环江毛难族自治县;“卢涛”：字寿慈，著名的壮族爱国将领，
民国初年在护国战争、护法战争中崭露头角，荣膺黔军总司令兼贵州省长。
于斯时也，卢涛题刻“云深”无疑关乎他与朱德、范石生的一桩惊天秘密。
一九二七年十一月，在南昌起义幸存部队生死存亡的危急关头，朱德写了一封亲笔信托人带给时在广州的卢焘，请他劝说率部驻防湘粤赣
边的第十六军军长范石生不要与红军为敌①。
卢涛与朱德、范石生不仅是云南讲武堂的同学，而且还有过“八拜之交”，是义结金兰的兄弟，卢涛年长为兄。当收到朱德的来信后，卢
涛毅然函告范石生：不要为蒋介石卖命，不要攻打朱德的部队;要设法弄点钱粮和武器弹药接济朱德的部队②。
范石生的十六军是“北伐军总预备队”，而卢涛时任“北伐军大本营高等顾问、高级参谋”。对卢涛这封指令性很强的来信，范石生照办
不误。这样一来，十六军出现了一位神秘人物：四十七师副师长兼一四○团团长“王楷”。这“王楷”就是朱德，他带来部队也与“国军
”一样有番号、有薪饷和军需用品。转眼间南昌起义的幸存部队隐身匿迹，跟蒋介石玩起了“捉迷藏”的游戏。
一九二八年元旦过后，“捉迷藏”的游戏穿帮，范石生“放虎归山”并立即以养病为名秘密赶赴广州与卢涛会面。卢、范会面以后“北伐
军大本营”便失去了卢涛的踪影。
一个多月后，广西融县县城(今融水苗族自治县县城)南关码头停泊一艘人货混装的轮船。船上不但有一辆当地“无路可走”的汽车，而
且还有一位“分路扬镳”的人物：卢涛。原来，卢涛和范石生秘密会面后，铁定与蒋介石誓不两立、抛官弃职、返回贵阳。他以贵州省长
周西成委托买车为由，离开广州、前往香港。在香港，他买了一辆七座的“雪佛莱”轿车，并约请李济深的司机曹孝端司驾③。当时，公
路只通到广西梧州。卢涛一行驱车到达梧州后，便改走水路，以船载车、逆流而上抵达融县南关码头。
生于“宜北”邻县、享誉“护国战争”的英雄突然降临，融县地方官员当然挽留不舍。明朝徐霞客笔下“真仙为天下第一”的“真仙岩”
便留下他们的足迹。
礼帽长衫、商人打扮的卢涛在众人簇拥下走进宏大的真仙岩前殿;檀烟缭绕、香客络绎;历代碑刻，如类如汇，成百上千。“‘颐堂’、
‘西江’、‘瑞云’、‘精忠’”，在宋真宗四块硕大的御书碑前，卢涛诵念。
南宋“融州、清远军”磨崖下，有一泓“放生池”，池旁有米一盆。卢涛走到盆边，用手指在米粒中写个“天”字。随同人员上前围观，
曹孝端脱口而出：“民以食为天”!众声附和。地方官员趁此请卢涛题词。在“文房四宝”齐备的禅房，卢涛挥笔写下“云深”二字。众
人请教“云深”奥旨，卢涛以手指天，一字一句地说：“天晓得”!
天晓得“云深”是什么谜?其实，卢涛的行动就是谜底：他反对蒋介石，支持共产党人的义举;他牵挂朱德及其所部，苦于失去所有联系
。他不知道朱德有“井冈山会师”这着妙“棋”，茫然中以“云深”抒意：“天晓得”这支部队的处境是凶是吉!
卢涛并非草莽英雄，光绪二十五年(1899年)庆远(今广西宜州市)府考，他高榜第一，可见从军前曾枕籍诗书。他的戎马生涯与南
宋诗人陆游何其相似：同样反对南北割据，同样亲历北伐战争，同样感受孤诚不遇。所书“云深”，无疑出自陆游《夜闻秋风感怀》：“
残角声催关月堕，断鸿影隔塞云深”。客居异乡的卢涛，仿佛听到熟悉的军号声，而此时自己却是失群的孤雁，无可奈何。他以“断鸿”
自喻，足见对朱德及其所部挂怀不已。
然而，蒋介石对卢涛也“挂怀不已”，这位“委员长”败逃台湾时，不忘亲手把“卢涛”二字写进军统的暗杀名单。一九四九年十一月十
四日上午、贵阳解放前夕，时年六十八的卢涛被国民党第八十九军军长刘伯龙秘密杀害于贵阳市郊二桥转湾塘处。
诚然，朱德对情同手足的卢涛更挂怀不已，这位人民共和国副主席、人民解放军总司令“惊悉寿慈先生惨遭毒手，无任痛悼”，并写挽联
“英雄不死、永志人心”表达哀思。尔后，卢涛被确定为“中央立传烈士”。
英雄有恨，题壁无昀。“纵使晴明无雨色”，思云深事亦沾巾。
附：
①“中国网”、《爱国将领卢涛》：“1927年11月，朱德率领南昌起义幸存的部队进入湘南地区活动。为保存实力，朱德写了一封
亲笔信托人带给时在广州的卢焘，请他致函当时率部驻防湘粤赣边的滇军第16军军长、云南讲武堂的老同学范石生，功范不要与红军为
敌”。
②“中国网”、《爱国将领卢涛》：“卢焘欣然应命，立即写信给范，劝他不要为蒋介石卖命而攻打朱德的部队，并劝范要念同窗之怀和
彼此在护国、护法战争中的革命情谊，设法弄点钱粮、武器弹药接济朱德的部队，解其困境”。
③申赤兵《贵州第一辆汽车》：“1927年，时任贵州省主席的周西城派卢涛在香港为他买了一辆七座的雪佛莱轿车，这是贵州第一辆
汽车，周聘在广州李济深的汽车司机曹孝端随车。
