呼唤就是召唤，人的一生中是经常遇到呼唤的，同时也是在不断地做呼唤的。人生会有各种各样的呼唤的，这些呼唤对于人是极有意义的
，如果人没有了呼唤或听不到呼唤，那生命就会终结，人就不复存在了。
呼唤有的是有声的，有的是无声的，不管是有声还是无声的，对于人类都是积极的有效的可贵的。在日常生活中，人们相互见面互相问候
，彼此道一声好，开心一笑，这就是友谊和团结的呼唤，是友情的呼唤。把人们的距离拉近了，感情沟通了，和谐了团结了，可见呼唤是
多么重要的。为了社会的和谐，我们都应先主动开口，打个招呼，道一声平安。当我们行走在交通路口时，看到老弱病残或盲人过马路，
打一声招呼，主动上前帮助他通过马路，这就是助人为乐，这就是友情和谐团结的呼唤和帮助。当我们看到无赖流氓强盗在调戏妇女和施
暴抢截时，无私和正义在无声的呼唤你，让你丞救弱者，你不是无动于衷，而是大声呼喊，勇敢的冲上去，实施救援;这呼唤就是力量，
就是丞救，道出了你的坚强勇敢;这呼唤就是定心丸、兴奋剂，使被调戏者、被施暴者、被抢截者有了斗敌制胜的信心;这呼唤如同惊雷
，给犯罪者以震慑，让他惊怕，让他犯罪终止;这呼唤是舍身救人的冲锋号、进军的战鼓，让你勇敢的战胜恶邪。当你在马路上遇到了，
被逃逸车辆肇事危在旦夕的伤害者，丞救生命的呼唤在无声的呼唤你，你不怕担嫌疑，想方设法把伤者送到医院，进行抢救。你的行为是
无私的，是对生命的尊重，是对危在旦夕生命的呼唤，你的行为是伟大的，你对伤残者的生命呼唤是伟大的。当有人得了疾病，将病人送
入医院进行治疗和抢救，这就是生命的呼唤也是呼唤生命。当植物人躺在病床上，为了挽救生命，陪她聊天说话，这就是对生命的寄托，
对生命的挽救，对生命的呼唤，对亲情的呼唤，有时奇迹发生了，病人苏醒了。当电视上对危难家庭重难病号无钱抢救时，人们看到危难
重病号危在旦夕因无钱抢救又无援时，很多的好心人，纷纷慷慨解囊，对重危病号捐助;这电视就是公益呼唤，他呼唤善良的人们来捐助
，这种行动是对生命的丞救，是对生命的呼唤。
社会是个多彩繁纷的世界，人在社会里就是为了建设社会的，你参加生产劳动，这是社会的需要，这是社会的呼唤，更主要的是生活的呼
唤。人在世上活着，就得吃饭，天上不会掉馅饼的，只有劳动才能换来衣食住行的物品，这是生活在呼唤让你去劳动。社会是多姿多彩的
，有无数的工作都的需要我们去做，这是社会的需求，社会的呼唤。学生上学这是人生成长及社会的需要和呼唤;响应征兵号召，参军入
伍，这是国防建设的需要，是祖国的呼唤;毕业分配，你响应祖国的号召和呼唤，到最艰苦的地方去、到戈壁滩去、到兵团去、到贫困山
区去、到祖国最需要的地方去，因为你是祖国妈妈的儿女，最热爱妈妈，最听妈妈的呼唤，党叫干啥就干啥。98年全国发大水，国家主
席和总理亲临抗洪第一线，解放军指战员冲锋在前，公安干警走在前，全国民兵奋战在前，这是祖国和人民的呼唤，党和民族的需要，全
国同心同德，同仇敌忾，终于战胜了洪水。2008年四川汶川地震，那是一场浩劫，灭顶之灾，救灾就是无声的命令，就是强大的呼唤
，国家主席和总理在第一时间到了震区，指挥抗震救灾，全国人民积极响应参加抗震救灾，在党中央的领导下，在全国人民大力的援助下
，灾区很快恢复了重建，汶川又以新的姿态站起来了。
人们每天都在生活，都在为生活奔波和劳累，都在为社会主义大夏添砖加瓦，把我们的国家建设的更加繁荣富强。每个人都在努力建设祖
国，这是祖国的需要，祖国的呼唤，让我们美好的生命在祖国的呼唤的声音中绽放出美丽的火花吧。
人每天都在呼唤，也在听取别人的呼唤，希望我们每个人每天都发出正能量的呼唤，积极响应听取正能量的呼唤，做个时代的激进者吧!
