站在高高的广西壮族自治区博物馆的大楼上,看着门前繁华的民族大道，车如流水，人行如潮。再眺望馆内的文物苑，风雨桥飞架于水塘
两岸，壮族民居沿塘而建。飞檐斗拱的侗族鼓楼高高耸立在园内，石桥、流水、花果、游人、“叮叮咚咚”的少数民族乐曲、翩翩起舞的
少数民族少女，合着观众热烈的掌声，就像奏响一首欢乐的大合唱。广西壮族自治区博物馆不愧是休闲、学习、游玩的好地方。
我看着，听着，一阵风吹来，我似乎闻到了荷香。是的!是荷香。三十多年前我也是站在这个地方，但那时这里还是一个大荷塘，塘里长
满了翠绿色的荷叶,开满了粉红的荷花。夏风袭来，阵阵荷香让人迷醉。这百亩荷塘，是生我育我的地方。从我懂事起我就在这里游玩洗
澡、捉鱼摸虾、摘花采莲，荷塘养育了我们几代人，它有一个好听的名字――龙珠塘。小时候我问母亲这里为什么叫龙珠塘，母亲给我讲
了一个古老的故事。
很久很久以前，龙珠塘并没有塘，而只是一片荒地。荒地上住着一个孤寡妇人。有一天，妇人外出种地，发现荒地上有一条被人砍掉尾巴
的小蛇，小蛇已奄奄一息，妇人见它可怜便带它回家疗伤，还到河沟里抓小鱼虾喂它。因为妇人没有小孩，所以她对秃尾蛇就像对亲儿女
一样，有什么好吃的都会先给它吃。几十年过去了，妇人已老，而秃尾蛇也长成数米长的大蛇。有一天，妇人对秃尾蛇说：“蛇儿啊!我
已没有能力再养你，你也已经长大，明天我背你到大河里，你自己去找吃的吧!”第二天，妇人用竹箩筐背着秃尾蛇来到河边，把它放回
河里。几年后，妇人老死，却没人给妇人安葬。当天晚上，风雨交加，雷电大作。天亮后人们发现妇人住的那片荒地竟变成了一个圆形大
水塘。人们传说那是秃尾蛇升天成了神龙，在天上吐了颗龙珠把这里变成水塘，并把妇人埋在塘底。每年到了妇人祭日的那晚都会有风雨
雷电，民间传说那时秃尾龙回来拜祭它的母亲。
后人为纪念秃尾龙的孝德便称此塘“龙珠塘”。后来人们在塘边建村而居，塘中的水一年四季不干，塘中长满莲藕。每到夏天，百亩荷塘
绿叶红花，微风吹来，荷香数里，种出的莲藕硕大粉白，清脆可口，远近闻名。走过路过的风水先生都说这是块风水宝地。
一九七七年深秋，正是莲藕丰收的季节。有天夜里，母亲很晚才回来，回来的时候还挑了几十斤莲藕。平时母亲买莲藕都是十斤八斤地买
，今天怎么买这么多?我好奇问之，母亲说：“现在不买，过几天连藕根都没了。”我说：“百亩藕塘，怎么会连藕根都没了呢?”母亲
心事重重地说：“政府已征用藕塘建一座全区最大的博物馆，现已开始动工。没有荷塘，我们以后怎么生活，你们这一代往后又如何生存
呢?”
第二天刚放学我就跑到荷塘，只见数十台大型抽水机正在运作，哗哗地把塘水往外抽。看着渐渐露底的荷塘，我心里一阵阵地痛。以后再
也不能在这里洗澡采莲了。那段时间一放学我就往荷塘跑，摸鱼抓虾，挖藕采莲。
在阵阵推土机和搅拌机的声音中，1978年，广西壮族自治区成立二十周年，一座现代化高楼拔塘而起。那就是现在的广西壮族自治区
博物馆。它是当时自治区内最高最大，现代化设备最完善，收藏文物品类最丰富的博物馆。每年各种各样的文物、书画、党政廉政宣传等
展览吸引了数十万的观众。现时的广西壮族自治区博物馆比龙珠塘更有名气，在街上随便问任何一个南宁人广西博物馆在哪里，他们都会
毫不犹豫地告诉你在民族大道上。博物馆俨然成为南宁市民的骄傲。因为它不仅具有历史教育功能，还担负着宣传党和国家政策，并且为
广大民众提供休闲娱乐场地的责任。这是龙珠塘人想不到，也做不到的。
可喜的是，龙珠塘你的子孙回来了!回到生他养他的土地，成为博物馆内一员。如今身为龙珠塘子孙的我，不再是塘里种藕捉鱼人，而是
博物馆里一名掌握现代科学技术的文物保护工作者，肩负着修复保护文物的重任。昔日的龙珠塘已不存在，取代它的是有名的广西壮族自
治区博物馆民族文物苑以及南宁民族广场、广西壮族自治区人民大会堂、广西民族宫、广西科技馆等区内有名的大建筑。但在我心中，荷
塘依在，荷香犹存!
