我不到二十岁就加入中国共产党，有不可改变的信仰，毋庸置疑，我始终是个无神论者。几十年来常听父母教诲，也听坊间百姓说道的一
句话“人在做，天在看”，意思是说：别以为你做的事神不知鬼不觉，天老爷在看着呐!这话说了多少年了，听了多少年，天是谁?天在
哪里?无可考证。近来，从新任的党中央总书记几次重要讲话中，才悟出点道理，天在哪里!天是谁?!这个道理概括起来要从三个层面
说起。
一是道德层面。有句话叫着“天地良心”。良心是天，什么是良心?良心就是良知，就是道德水准，就是做人的底线。每个人做人做事，
头上顶着道德的这片天。何为道德?道德是一种社会意识形态，是人们共同生活及其行为的准则与规范。道德往往代表着社会的正面价值
取向，透过一个个感动人心的故事，见证人间大爱与真善美，称为社会的正能量。道德两只眼盯着你，看着你，对与不对，该做不该做，
都有公正评判。道德之天对人是无形的精神力量，事物都有两重性。你的行为符合道德，就是符合天意，就应赞扬、提倡;你违背道德，
就是违反天意，就该遭谴责、惩罚。
二是法律层面。国有国法，家有家规。一个国家、一个家庭、一个团体，都有自己的行为准则。无规矩不成方圆，以遵纪守法为荣，以违
法乱纪为耻。日月经?天，谁?能经?天?经?天的是法律。法律又称天平，能平天下，有法律才有天下太平。法律至高无上，没有天外
有天。人类社会走上法治，不是一个人一群人的恩赐，是日月经?天，必然如此。上至国家首领，下至平头百姓，都必须依法而行。道德
是软的，法律是硬的，一软一硬，治国之道，两者不可缺失。每个人不管做国家之事，群众之事，还是做个人之事，都要依法行事。道德
之天在头上，法律之天在眼前，依法而行，海阔天空，违法之事，寸步难行。所谓权大法大，一时间可以权大，可以无法无天，但不会长
久，法律的天平终有一天会找到你，以法公断。
三是百姓层面。我可以这样断言，谁?也离不开百姓。百姓是天，百姓是地。天地百姓，浑然一体，不可分离。古今中外，衣食父母，提
供生存资源的是百姓，百姓是赖以生存的衣食父母。历史少不了帝王将相，历代少不了层层官员，而历史长河中唱主角的永远是人民群众
，黎民百姓。天上布满了星辰，那颗颗星辰就是百姓的眼睛。若要人不知，除非己莫为，这是千真万确的真理。为官为民，为公为私，天
上星星都看着。东窗事发，有百姓有眼睛就会事发，网络监督令人注目。何谓把权力置于笼子之内，置于法律之内，置于百姓监督之内。
为官者心中有了天，心中就有了星星的监督，法律的监控，才能为民、务实、清廉。
人们只要有敬天畏天之心。敬道德之天、法律之天、百姓之天，就会任劳任怨不图虚名，不为私利。得道多助，失道寡助，绝不是空穴来
风。
“人在做，天在看”，简单来说是每个人都要为自己的行为负责，人要学会过简单的生活，才不会被得失牵着走。人可以不信神，不信鬼
，可你得相信因果循?环报应规律。不为别人，为亲人，为自己，善良一点，宽容一些，老天并不是不长眼，只是时机未到，时机一到，
做了不该做的事的人，也会得到应有的报应!所以我们都要用好的心态去面对生活中的一切。到什么时候也不能怨天尤人!无论发生什么
问题，首先要找一找自己的原?因，自己的过失，自知自明。离地三尺有神明，父母给的身体和天赋，天赋给的性，叫天性，本来人之初
，性本善，但我们每个人都有个人的秉性。地赋给我们的心，与生俱来的善心，被世俗污染了，就有了私心杂念。
父母给的身体和天赋，就应当为国家建功立业，以尽德行，但我们常常只想满足自己的不良嗜好、欲望，甚至任性所为。积累够了天就会
降灾，步入绝境而不能自拔。我们有些人遇到不顺心的事就怨天尤人，其实灾祸都是我们自己造成的。不论得什么病，是肉体的还是灵魂
的，都是私心引起的，是自己惹的。我们没有任何事能够隐瞒了，自以为聪明，其实不过是自己骗?自己。人做的坏事，即便不说不表露
出，大家也都记在心里，总有一天量变到质变会给你带来巨大的麻烦。有些人做了好事儿，却觉得得不到认可，得不到理解。其实人在做
，天在看，你做的好事大家都记在心里，都明白。你的人缘，你的人气，你的信誉都在缓慢提升着，历史的天平永远是公正的。
做了不好的事儿，以为谁?都不知道，或者小恶而为之，以为没有关系。今天做了什么，决定明天得到什么，也不可能那么显而易见，但
终会有结果。善有善报、恶有恶报，是颠扑不破的真理，从宇宙诞生以来就没有任何改变过。今天对别人好，明天自己也会受惠;相反，
今天对别人恶，明天自己也必然遭殃。且这种善恶的回报是会翻?倍的，变本加厉的，就和耕种一样，种瓜得瓜、种豆得豆，今天的行为
就是种子，明天的结果就是果实，种什么得什么，果实永远比种子收获的多。
终上所述：人无论做什么事，天都在注视着你。提醒我们人生苦短，珍惜时光，多做善事。做人做事要正大光明，为民尽瘁，问心无愧。
