沅陵柳林汊是我美丽可爱的故乡。但孩提时代的我，并不以为然。而时任北大教授的著名文学家沈从文先生却发现了它的美。一九三四年
春，他回故乡凤凰，途经柳林汊时，在他的一封家书中赞道：“这时船已到柳林汊，多美丽啊!我生平还是第一次看到这样好看的地方。
气派大方而秀丽……。什么唐人宋人画都赶不上。看一年也不会讨厌。”
(一)
当时他停靠的第一站就是沅水河畔的明月山处，山河丹霞地貌显著，山是田螺形，山上有座粉墙黛瓦的庙宇，掩映在郁郁葱葱的树荫中，
景色秀丽美观。
庙下悬崖上有个明月洞，传说曾有个玉盘似的月亮，一到夜晚就大放光明，象灯塔一样照亮了夜航船只的航向。于是，明月山由此扬名中
外。有个日本武士闻讯慕名前来竟将这无价之宝盗走，人们切齿痛恨，但也无可奈何。
距明月山对岸两公里之遥，就是柳林汊小镇。早年，这河汊畔，锣大鼓大的柳树千姿百态，浓荫蔽日，成了鸟的乐园。成群的白鹭常栖息
在柳树上，成了柳林汊一道迷人的风景线，也因此而得名。
一九八六年，五强溪水电站破土动工，修建电坝急需大量质地坚硬的鹅卵石，正好马鞍州的卵石派上了用场，真是好钢安在刀刃上，一车
车，一船船，源源不断地运到大坝，成了最理想的奠基石，显示了它们无穷无尽的威力。一九九六底电坝胜利竣工，总装机容量是120
万千瓦，为湖南省最大的水力发电站，给人们带来了光明，带来了幸福，圆了人们的梦。
(二)
提及神马修练的纱场坪，又勾起我对童年的回忆：那是我就读的柳林汊中心小学门前的一个大草坪。地面约莫有几十个足球场那么辽阔平
展。马鞭草长得很茂密，盘根错节，根深蒂固，像个偌大的一床碧绿色地毯覆盖着地面。这里是理想的露天剧院，秋收若是五谷丰登，就
搭台唱戏。
那时，我感兴趣的是玩马戏、耍杂技。演出的节目有走钢丝、顶碗、钻火圈、耍火流星、空中飞人、叠罗汉、马术等传统节目。你看那演
员身着滚边多纽扣便衣，下身穿灯笼裤，男的头戴英雄巾，女的发辫上扎上蝴蝶结，那飒爽英姿，叫人爱慕，特别是他们的技艺令人钦羡
。别的不说，你看那玩马术的：在那飞奔的无鞍马背上，什么金鸡独立，白鹤晾翅，倒挂金钩，海底捞月……，他们的一举一动都敏捷娴
熟、游刃自如。当时，我认为这些节目新奇惊险，精彩动人，那些演员是我心目中崇拜的偶像。
春天风和日丽，在纱场坪这天然的娱乐场里放风筝也是我童年的一桩趣事。那湛蓝的天幕上，棉团似的白云下，悠闲飘飞的风筝五花八门
，春燕、蝙蝠、蝴蝶、蜈蚣……它们神采飞扬，随着和煦的春风，翩翩起舞。那宏观壮丽的气势令人心旷神怡。
我兴致勃勃地加入了放风筝的行列。我一手握着线轴，一手握着风筝，向前小跑一段，然后松手将风筝往上一抛，拿线轴的手赶紧放线，
于是风筝就摇头摆尾，冉冉上升，待它飞向高空后，我牵引着线轴，像握着遥控器一样，遥控着它，忽左忽右，忽上忽下，任凭你随心所
欲!这时我像蓝天上的风筝一样，悠然自乐，十分惬意!
不过美中不足的是美丽的草坪上有几个积满水的大弹坑，像健美的人体上遗留着几个大疮疤一样，却大煞风景。据说那是日本强盗为破坏
中国政府在柳林汊修建纱厂，用飞机扔炸弹而留下的罪证，这样果真达到了他们的罪恶目的，政府修建纱厂的计划只好放弃作罢。每当我
看到那弹坑就激起我对日本强盗的深仇大恨!
解放后，纱厂坪都开垦成了水田。将黄毛溪拦溪修建了滚水坝蓄水，并将溪边开凿了1500米长的穿山洞，引水灌溉这新开的100多
亩良田，每年生产的稻谷5万多斤，解决了柳林汊100多居民的口粮问题。从此闲置的纱厂坪成了柳林汊人民的宝贵财富――一座“广
积粮”的仓库。
(三)
距柳林汊不远的夸父山，又名撑架山，为省级森林公园，园内飞瀑流泉，丹霞奇石，景致迷人。传说夸父追求光明，逐日至此，已是夕阳
西下，于是他搬来三块巨石架锅煮饭，倒出的米汤成了乳白色的溪流，人们称之为米汤溪。属丹霞地貌的夸父山拔地而起，巍峨雄伟，三
座大山顶圆、身陡、麓缓，山顶山麓植被繁茂，四季葱郁，被誉为绿色丹霞，平静如镜的江面，山水倒影交相辉映，美若丹青。离夸父山
不远的悬崖绝壁处，还有龙角岩、箱子岩、界破岩……这些岩石顾名思义，形象俨然。令人想到“桂林山水甲天下”的胜景。
(四)
“柳林汊出金子，冬天也有人在水中淘金子。”沈从文在家书中述道。柳林汊的确是个遍地黄金的聚宝盆，解放前后曾打过红场。
改革开放后，党的富民政策指引人们迈开大步奔小康，九十年代初是黄金开采的鼎盛时期，五湖四海的淘金者朝这“黄金海岸”蜂拥而至
。在众多的金矿中，二五三金矿成了出类拔萃的佼佼者，简直是“春色满园关不住，一枝红杏出墙头”。该矿的股东都成了腰缠万贯的大
富翁，修了大房子，买了小车子。如今的柳林汊已是“旧貌换新颜”，狭窄的鹅卵石街道已建成平展的水泥街道，美轮美奂的高楼大厦如
雨后春笋林立……
有人说，湘西是沈从文的笔，黄永玉的画，宋祖英的歌，柳林汊就是湘西的缩影。
