春回大地，万物争生，阳光明媚，花香鸟语，我同家人漫步青山，欣赏大自然的美，呼吸山林中的清新空气，令人心旷神怡，美不胜收，
见到人民在杂树草丛中上下忙个不停的采集山芽菜，忙的汗流浃背，累的腰酸腿软，却都显得欢欣笑语，舒心自得，老百姓顺口溜：春早
山里多奇宝，山芽菜是第一娇，采集精选处理好，餐桌四季好佳肴。这情景，不由使我回想起1972年中日恢复邦交正常化时，日本首
相田中角荣，在与我外交人员闲谈时，谈及中国佳肴时，他提出一个趣事，很想再次品尝中国东北牡丹江的山芽菜，坦承：二战期间，曾
服役侵华日本关东军驻牡丹江，对该地区的山芽菜，情有独钟，难以忘怀。今日两国实现邦交了，让日本人民的餐桌上能够有这一佳肴。
这一信息的传出，牡丹江地区的农民可就忙腾开了，男男女女，老老少少，一起上阵，乘春风吹绿的大地，上山大采起了山芽菜来了，经
科研部门对其营养价值进行论定，含有多种维生素和氨基酸、营养极其丰富，无任何污染，是大自然赐给的最佳的绿色食品，采取了鲜的
和干的两种包装方式，远销到了日本。给农民增加了丰厚的经济收益。这算是日中首相给日本人民又带去一份小礼，同时也给牡丹江人民
送来一份礼。当地人民也掀起了吃山芽菜的风气，春天吃鲜的，秋天吃干的。一时间，几乎餐桌上都少不了这一佳肴。我也乘兴在供销新
买了点干山芽菜，秋冬不时吃上几餐。
一九七八年秋天我转业前老战友马奎德同志来看我，俩人畅谈临别之情，没有好的招待他，只好把干山芽菜浸泡软了，把我每月的两斤保
健肉还留下舍不得吃的那一点买了回来，和山芽菜炒了一大碗，再加个豆腐汤，俩人就算勉强对付了一餐，在那食品奇缺条件下，很不是
滋味，却也无奈。
说也正巧，无巧不成书，二00八年十月，我在上海女儿家，得知马奎德夫妇到杭州儿子家小住，我特意赶去看望他们，三十年后再次相
见，战友之情却是难以言表呀!国家形势迅速发展，令人欢心鼓舞，今非夕比。当谈及当年俩人那餐干山芽菜的尴尬局面时，都捂着鼻子
，好笑不已，我们再次品味了春风送缘的鲜山芽菜，又是一般风味了。两人兴奋不已，合笔四言：三十年前干苦甜，三十年后换新颜。祝
君常乐好时代，慎保晚节乐百年。现在大城市里的山珍餐馆，如广州的东北人家餐厅那保鲜的真空包装的山芽菜，一年四季都可以品尝到
的，那鲜味呀令人垂涎三尺!人民都赞不绝口。真是人逢盛世精神爽，好世代呀，好风味呀!好佳肴呀!尽享大自然的美乐在其中!
注：又名蕨菜，其根部还可以加工成糕点，不亚于糯米糕点，为保护资源，尽量少采根部加工食品，不能搞杀鸡取卵之举。
