很小的时候就常听大人们说，我们这一带的人，绝大部分是从山西洪洞县大槐树那里迁移过来的，不信，你脱下鞋看看你的脚小趾甲就知
道了。儿时往往会带着很多莫名其妙的童真疑虑在大人面前问这问那。上学了，中国历史的很多印迹逐渐在我心中留下或多或少的影响。
岁月的流失又会使我很想在有生之年的某一天真的到那个地方去拜一下那棵祖祖辈辈传说的大槐树的神秘姿态。终于今年的十一黄金周我
和我的骑友一行四人，往返800公里，圆了这个多年的梦，领略了沿途的风土人情，感受了骑行的脏累苦乐，加深了对社会的原始印象。

我们这次寻根溯源之行是从9月29日8点在河南焦作沁阳怀府广场启程，按计划第一天晚上要赶到山西的垣曲。虽然第一天劲头十足，一路
上你追我赶，但从济源往王屋邵原基本上是上坡路，一点多才赶到邵原，匆匆吃过饭又往山西奔骑。当我们兴致勃勃跨进山西境内时，唯
一的一条过河道路正在修桥，到处是泥泞，前面的骑友从桥下河道经过时，差点连人带车掉到水里。我在岭上看到后决定改道从下游
骑行。由于路不熟，跟着一些小轿车，在当地山民的指点下，沿着这条河西边岭上的村庄骑行了十几里后，才见到一条土坡路。顺着这条
小路下到石河滩，只见河滩上两股河水湍流直下，只有大卡车能顺利通过，小轿车，摩托车根本通不过，河滩上聚集着不少车辆。不少小
轿车，只好原路返上来。几辆面的车试着想过去，有一辆面的车开到河水中间熄了火，我们三个商量后，决定背车趟过去。由于远行车载
都在三四十斤以上，我们只好两人互相帮扶着勉强过去。背着沉重的东西赤脚踩在水中乱石上疼痛难忍，一不小心就会连人带车掉进水中
，那后果可想而知。

长途骑旅中，常会遇到意想不到的状况，有时会让人恼火，有时会使人感到可笑。刚整理好的装备，洗脚穿鞋准备出发时，一位骑友的车
胎被扎破了，只好又换车胎。当我们把车拾缀好后天色渐晚，离住宿地还有40多公里，心想：怎样赶也不可能赶到目的地。正在我俩心
急如焚时，正好开过一辆想过河的面包车。面的车师傅走到我们面前，寻问了我们一番后，说：“现在天快黑了，前面还有十几里上坡弯
路，非常陡，路况很差，不如我返回捎你们一程”。我们相互对视了一下怕有诈，忙说：“不用不用”。面的车师傅又说：“这离上省道
还远着呢，推着走怎么行，不要有什么顾虑，我是看你们骑车不容易才捎你们的，快上车，快上车!”说着很利索地掀开了后车门，我俩
带着一丝的疑虑，小心翼翼地抬着车，放在面包车上。这是一辆八成新的车，里面的装饰和车座都很讲究，越看坐在车里越感到忐忑不安
，生怕碰擦坏了人家的车。

车在颠簸的行进中能使我们感到路况的恶劣，七拐八弯上坡，而且坡度又大，心想，如果不坐车，骑是骑不上的，推着走至少得一个半小
时才能到省道上。上了省道又是几公里的坡，当我们下车回头看着刚走过的沿河滩坡路时，更能体会到这位面的车师傅心中善意的份量。
为了表达我们的感激之情，本想拉着这位素不相识的师傅合影，可惜还没有来得及问这位山西面的车师傅的名字时，人家已跨进车，向我
们挥手告别，一溜烟向下坡冲去。仅有的一丝疑虑随着车后的青烟飞向九宵云外，后悔，感激，愉悦，惊讶像一瓶五味子糖浆流入心底。
第二天快骑到正午时，又饥又渴正好路过一个苹果园，想买点苹果补充一下体能。当果农明白我们的意思后，豪爽地说：“这里还有半篓
刮风落下的，你们拿去吃吧。”说着还赶忙往盆里倒了半盆水帮我们洗。吃过后我们每人还装了四五个。晚上九点，我们还未能赶到食宿
地，因此只好到路边的山村去借宿。这是一户留守家庭，两位老人和一个上小学的小孙子。
当我们说明来意后，房东大伯热情地腾找床位。骑行了一天多想吃一碗甜面片呀，当我们吃过面后，两位老人家还烧水供我们洗脚。那热
情劲儿好让我们感动啊!
现在每当别人询问我们这次山西洪洞县寻根溯源的经历时，总能想起这位面的车师傅那张和蔼善意的笑脸;每当看到这次骑行照的那些山
山水水，沟沟壑壑，朵朵鲜花，郁郁葱葱的美景照片时，总会体味到这位果农和山村两位老人那挚热纯朴的心肠，总要在这些照片前多停
留几分钟。山西人的这些善良憨厚热情不正是中华民族优良传统的缩影吗!
我想，世上还是好人多呀!

