小瘦老来福二春，都说(俺)不像耄耋人。
1935年，我出生于山东省夏津县一个含辛茹苦的小村落。当时家徒四壁，可谓房无一间，地无一大垄――穷则思变：父去延安路病故
/母子童媳度歉年/兵荒马乱无宁日/背井离乡庙避难/要饭讨生啃汉字/拾柴烧火诗考干/常做落叶归根梦/两小无猜盼月圆、、、、
、、
解放后，是中国共产党带给我们新的生活，是中国共产党带给我们新的生命。在党的领导下，我也积极投身到建设祖国的热潮中去，先后
当过儿童团长，村、乡团支部书记，带头扫盲。
1953年7月1日我在艾庄小乡岳集大庙里宣誓入党。历历往事，犹在眼前，记得那一天阳光明媚，接二连三的喜事临门：响应毛主席
的号召在大庙里创办了农村信用合作社;在大庙里区党委书记张子贤为我和青梅竹马的童养媳举行了婚礼;在大庙里新娘新郎面前朗诵了
《前哨》(《山东文学》的前身)创刊号上我发表的处女诗作《入社之后》。县委宣传科科长宋云庆召开了全县文艺创作座谈会，让俺作
了典型发言。当时的心情好像在做梦――梦想成真的滋味用语言无法形容。
从那时起，我就对马列主义毛泽东思想产生了发自内心地信服，理真气壮地敬仰，满腔热情地高歌：“没有共产党就没有新中国”、“没
有毛主席也没有我们‘金婚银梦’的好生活”――人生如影：
上世纪60年代，一部根据真实故事改编的以歌颂农村妇女敢于与封建礼教作斗争，争取婚姻自由的电影《刘巧儿》轰动了全国。我的老
伴原名叫刘桂英，乳名叫刘巧儿，4岁丧母由姑姑抚养成为我的童养媳。影片的主人公与老伴的身世姓氏何其相似乃尔。
现在的柱儿已是子孙满堂，风雨同舟的老伴先后将两个儿子送到部队，一个在老山前线火线入党，成为保家卫国的英雄;一个当兵入伍成
为武警部队光荣的警官。两个孙子大学毕业后也先后送到部队，先后加入党组织。孙女大学毕业后当上总经理，非军人不嫁传为佳话，我
们由衷地感到光荣与自豪。
我的人生，事业为重，爱诗如命，诗如生活，写作是我晚年的精神支柱，总想用诗把一生对党的感激之情抒发出来;老伴自幼心灵手巧，
爱好剪纸，精于雕刻，总想用一技之长铭刻对党的一片忠心：
老伴去世未刻完，含泪赋诗作纪念。
祖籍夏津小苦井，水深火热受熬煎。
渴望天降大救星，盼党推倒“三大山”。
父去延安路病故，母子童媳度歉年。
兵荒马乱无宁日，背井离乡庙避难。
天劈惊雷云舒卷，神州遍地换新颜。
马列毛著字字读，句句细嚼慢慢咽。
我学诗书诉真情，你习根雕井冈山。
镰刀收割列前茅，斧头救命马后台。
初创信合农耕展，夫妻微笑存贷款。
“情系三农”青未了，扶贫终成百强县。
庄户人家梦成真，华夏苦井水变甜。
谁不说俺家乡美，棉田如海花似山。
江山多娇银夏津，泽国水乡鱼米鲜。
民安国泰“三代表”，小平理论往下传。
温饱小康社会好，家家幸福又美满。
宝典红歌唱人生，夕阳红纸剪华诞。
为党捧出茅台酒，炎黄子孙举杯干。
