我从小到现在最爱唱的两首歌是：《没有共产党就没有新中国》、《唱支山歌给党听》。这两首歌不仅表达我的心声，倾泻出我对中国共
产党的无限感思，热爱之情，也是我不幸童年，幸福青年和晚年生活的真实写照。
1937年8月底，我出生在苏北泗阳县，那时日本鬼子已占领了南京。听说我家租住崔家庄院的两间小平房里。大院就要住日本兵了，
母亲抱着刚生下五天的我，躲在南庄的库房里藏身。那里黑暗、潮湿、阴冷，一张老羊皮，一堆干草是我们娘俩的被褥。母亲怕我哭招来
灾难，经常用手或羊皮捂着我的嘴。一碗糠糊糊，一个菜窝窝，就是我们娘俩的美餐。
我四岁那年出麻疹并肺炎，高烧不止，奄奄一息，为挽救我的小生命，母亲把正下蛋的母亲换回两付汤药给我吃。
该上学的时候，父母无力给我交学费，就把家里口粮交上二斗顶学费。靠二姨家的接济，我才勉强迈进学校大门。上学时也是三天打鱼，
两天晒网，差不多每天下午都去野外拾柴，挖野菜度日。我十岁那年家里快揭不开锅了，最疼爱我的母亲为我吃饱饭，天天跑洪泽湖底挖
莲藕、摘凌角……来充饥。有一次，差点沉水淹死。
雄鸡一唱天下白，换了人间。1948年12月5日密云解散了。解放军戴着大皮帽子精神抖擞的叫：“大娘、小兄弟、小妹妹。”母亲
忙连声说：“欢迎!欢迎!”解放军驻我们的大院里，我和小伙伴们忙围上去帮助剥花生装干粮袋。我很快学会了唱《没有共产党，就没
有新中国》这首歌。
共产党改变了我们的命运。1949年正月，老师来家动员我们复课。为解决家庭困难生助学金，每天中午在学校吃一顿小米饭和窝窝头
。我在党的阳光哺育下，茁壮成长，1949年6月在学校里第一次戴上了红领巾，15岁参加了共青团组织，同年考入了师范学校。在
党的关怀下，我学到了许多知识，懂得革命道理。《没有共产党，就没有新中国》，只有共产党才能领导中国人民走向繁荣富强的真理。
1955年6月我光荣地当上人民解放军。
参军的第一天，我就下定决心，努力工作，创造优异成绩，报答党对我的培育之恩。于是，我天天勤奋学习，刻苦钻研，自学军事课程，
兵器教程等等业务和部分文学课程……。很快成了一专多能的能手，担任了教练组长。
在多年的工作中，由于党的信任，培养我，重用我，把我从一个普通士兵，破格送我到军校学习四年。四年毕业后，由原来侦察班长，提
升为中尉连长，兼教导队队长等职。多次被评为优秀共产党员。
1960年3月，我由南京军区集体转业来新疆石油战线，成了一名教育工作者。原先在石油局教育处乌市明园办公室负责文化教育和职
工培训工作。时刻不忘我的职能是党和人民给的，本着情系教坛，服务社会的原则，努力做好教育研究工作，撰写论文，调查报告，改革
方案，讲座广播稿件百多篇;为做好关心下一代工作，为《足迹》、《教育》、《新创作》等刊物写稿百余篇，多次受到关协表彰和奖励
。1992年10月参加北京人民大会堂的关心下一代青少年的研讨会，积极宣传社会主义物质文明和精神文明建设成果。写职工中、教
师中、群众中的好党员、好干部、好老师……。几十年来，创作各类稿件1000多篇(首)，约600多万字，获奖百余次，其中金牌
奖16枚，银牌奖20枚，铜牌奖30枚，并被文化部授予“德艺双馨”文艺家称号。
退休后，已在各类报刊发表文章150多篇，诗词1000余首，实现了“爱心献社会，深情系明天”的誓言。92年退休至今，差不多
每年都被评为先进工作者和老有年为的带头人。
党的十八届三中全会后，我认真学习主席的讲话，认为自己虽已七十多岁，仍是社会主义现代化建设队伍中的一员。对党、对社会主义祖
国感情深，决心与时俱进，不断充实自己，丰富自己，完善自己，使自己的言行和党中央保持高度一致，并继续发扬“老黄牛”的精神，
时刻不忘党员无退休，做“三个代表”的践行者，为全面建设小康社会，为宣传社会主义精神文明，有一分热，发一分光。
现在我每时每刻都感受到党的光辉照我心的甜蜜，我要让这两首歌，让子孙万代永远唱下去!
