看前庄后院的壮劳力基本外出打工，让生活在苏北农村四十多年、五大三粗的我终于憋不住了，不再死抱不放那几亩田，在新千年的第一
个春天，毅然决然南下太仓。
太仓太美，我无心欣赏，来了就想有用武之地。可是无文凭，年纪又偏大，工厂里吱吱嗡嗡的机器不对我而鸣;既不会木工，又不懂瓦工
，连工地上的塔吊都伸展着长臂不停地朝我摆手。但这里的大街小巷却敞开它们博大的胸怀，像是热情欢迎我的到来。
真是朋友多了路好走。在友人的介绍下，我当上了一名送水工，整日骑着满载桶装水的摩托车走街串巷，进出于学校、工厂和小区等地方
，每天在做别人安排好的工作，一年三百六十天在做几乎相同的动作。
其实送水并不简单，虽有市区地图在手，街道按图索骥可行，但雨后春笋的高楼常把小区的编号挤乱了，让你打听难、寻找更难，有时为
了找到客户，不知要跑多少冤枉路;若是遇到防盗门铃失灵，任你男高音如何发挥，就是喊不出所以然来;楼高并不高不可攀，有时碰见
防盗门敞开，当你满怀信心肩扛手提桶装水蹬蹬上楼遇上铁将军把门时，感觉迎头遭到一盆凉水浇。当你泄气皮球似的带回满桶水面对办
事严谨的老板时，即便他无言，也会让你产生危机感。
情绪偶尔低落时，我也考虑过放弃。当想到求职场供大于求的境遇，想到朋友的一片好心，尤其想到家中身体欠佳的妻子和两个正在上学
的孩子时，我就会不断地鼓励自己坚持住。于是在下班的时候，我带上纸笔，实地将记录在册的客户与地图一一对照。
功夫不负有心人，不到半年，我就成了“太仓通”。结合一些客户的特点，打好时间差，工作效率提高了，因此常得到老板的夸赞，使我
越来越喜欢这份工作，觉得这是天底下最适合我的理想工作。
送水的收获也可观，一旦熟悉路线，掌握规律，报酬并不比这工那工少。尤其在手提一只、肩扛一桶快步上楼时，脑中就会呈现步步登高
、一览众山小的境界;当顺利送达、轻车熟路返回时，又像是完成一项伟大的使命，心中充满着胜利的自豪感。
送水让我身强体壮。在太仓市区，没有道路没留下过我的足迹，大多数高楼我都蹬过。当我送水一次次征服高楼大厦时，感觉自己不亚于
登山运动员，既达到锻炼身体，又得到经济收入。自送水以来，我从未发生过病症。我明白，健康是人生最大的本钱。
送水的趣味也很多，因为这是零距离的服务行业。太仓是个投资热土，吸引四面八方的建设者，送水之便，不但感受南腔北调的韵味，而
且直面各行各业的境况。在工作中，只要你一个善意的微笑，一个得体的动作，都会得到客户的尊重与肯定。
送水也让我大开眼界，素有上海“后花园”之称的太仓风景如画，“春夏秋冬皆有景，阴晴雨雪都成趣”。所以不管是寒风中，还是在烈
日下，我每天骑车送水感觉都在画中游，说是打工，又像是逛街旅游，真的是一举多得。
送水十多年来，我每天都会碰上新鲜事，每天都会有新发现、新感受。当我将感想写成《送水工的快乐》一稿寄给《太仓日报》，想不到
没几天就见报，这更加激励我热爱本职工作、干好本职工作，使我天天都在状态中，像只欢快的小鸟，紧跟着时代的步伐。
