小时候，奶奶教我一首民谣，“三个先生只讲书，三个屠户只讲猪，三个老母只讲呷，三个妇人只讲娃……。”此话过去是很符合事实的
。如今后两句却不同了，我现在见到的妇人在一起议论的是婆婆或麻将，老太婆在一起谈的是媳、婿。有天我听到聚在一块的一个老太婆
讲：“那年我老头在家踩到一点水一溜就摔死了，我儿子回来气得在墙上撞头撞脑，我儿媳却照样与邻居谈笑风生。也怪，三个月后我儿
媳的父亲钓鱼栽到河里淹死了，我儿媳气得在地上打滚，我儿子却与前来的客人有说有笑。哎，看来只有儿子、女儿是自家人，媳、婿都
是别人家的。”只见旁边人也你一句我一句：“现在儿媳有几个好的。”“不当面骂你就不错了。”“没用的老的死了她才高兴呢。”
我敢肯定，那对儿、媳绝不是一对恩爱夫妻。女人年轻时，谁都是儿媳，老了都要成为婆婆或岳母。记得八十年代，我公公婆婆已年迈，
每年我们接来过冬，特为他们装了暖气炉，他们平安舒适地度过了冬天，一开春就急着要回去，留也留不住。那年我陪丈夫去省城看病，
住在儿子家，他家条件更好，住在省委旁边闹中取静的单位花园小区。大的电梯房、热水、煤气进屋，24小时有中央空调，养老再好不
过。儿媳那么真心留我们在那过老，我们还是要回去，总觉得不自在。不是自己家，不踏实。正像老话讲的，外面金窝银窝不如自家的狗
窝。这时，我才理解，我的公公婆婆当年在我家过冬，我家与他家之比不也是今天我家与我儿子家之比吗，他们在我家饭来伸手端，衣来
伸手穿，生活也比她家好，他们已风烛残年，做饭、洗衣等都很感吃力，可仍在吹面还寒的春天硬急着要回去艰难度日。在我家他们那样
小心翼翼，生怕给我们惹麻烦。一见我们夫妻拌嘴或管骂小孩，他们是那样着急与不安，他们在我家能感到舒服吗?不也是与我今天不愿
住儿媳家一样，觉得不是自己家，不自由不踏实吗?何况我的儿、媳早出晚归，很少吵架，孙女也住在外婆家。我比起我公公婆婆的不自
在要好多了。现在我想到他们那时有多难，冬天实在是没办法了，否则是不会来“麻烦”我的。住到儿媳家，他们可能与我一样有“寄人
篱下”的感觉。还有一个也是我现在才体会到的原因，那就是想与儿媳保持距离美。婆媳不和，历史以来就是这样，保持距离是消极的良
方。而真正决定婆媳关系的，儿子才是关键人物。
十年前，我在亲家母家带孙女，有次为了喂孩子的方法我们各持己见争了起来。当官的亲家母一贯正确，在外是全权，在家也是垄断一切
，老虎屁股被我摸了下气得把女儿叫回来，歪曲事实说一通，听了母亲一面之词的儿媳并不问我，就把我儿子也叫回来。我儿子一进屋问
明情况后，知道我是对的。严肃而平静地对她母女说：“我在上班，这点小事，还把我喊回来，是不是要我与你们联合起来对付我妈……
?”顿时谁也没哼声。此时我肚子的怨气也烟消云散。儿子背后又对我讲：“妈，有什么话不要往心里去，东东(儿媳小名)是个直性子
，人不错。过年过节我有时大意，还是她提醒我给你们打钱过去。你把她当女儿看，不要当外人。”有这样的儿子，我后来与儿媳的关系
也正常了。我儿子儿媳也成了众所周知的孝顺父母的典范。
年老的朋友们，如果你的儿媳不孝，只怪你儿子无能。(当然不排除横妻劣子无法可治的特例)
年轻的男女们，如果你们爱对方，就应该爱屋及乌，也爱他们的父母，要知道她们的今天，就是你们的明天，为子女做个表率吧!不要等
到自己老了，再感到内疚与心屈。
