退休了，从忙忙碌碌的岗位上解脱，虽有暂时的失落感，但一身轻松、自由自在：没有学生时代的作业、考试、攀比、竞争感;卸下了工
作时的繁忙、紧张、束缚、压力、责任感;解脱了考核、晋升、论文、职称的烦恼;不用为养儿育女而操劳。
童年活泼美好，青年朝气活力，壮年硕果累累，但夕阳更红更美。
晚年生活从容充实：1998年9月我退休了，渐渐觉得寂寞而孤独，我走出家门，自找乐趣，跨进宁波老老年大学，得到了以前无条件
得到的学习机会，弥补知识的缺陷。我学习兴趣融融，每学期报两名学科：开始我报英语兼文学与写作，在英语老师幽默的教学下，我对
英语产生了兴趣：能运用国际音标拼读单词;用英汉、汉英辞典查阅新词，了解词义;掌握了几句日常生活用语，能与居住同小区的老外
，用礼貌语打个招呼;去港奥旅游，能看懂侯机厅上某些英语指示牌，方便多了。
英语结业后，我报名学电脑。经老师的诲人不倦的教学，我学会了打字和打印;能压缩文件，运用E一mail，上传附件;qq聊天，
畅所欲言;出门旅游前，网上查讯，是最佳向导;下载、播放音频、视频，享受美感。电脑班学员互帮互学，亲情友情似兄妹。神奇的电
脑，似知识海洋的源泉，舀之不完，取之不尽。网络让我远离了离群索居的生活，充实了生活。如今电脑成了我通信、理财、编辑、打字
、打印的有力助手。年近古稀摘掉了“盲民”，做了时尚老人。
在两年的文学写作班，受益匪浅。由见多识广的董老师精妙教学、又借鉴同学的杰作，激发了我写作兴趣，渐渐地滋长了写作的兴致。平
时练练笔，动动脑，爬爬格子，每学期二篇作品在班刊、文学社社刊上刊登;以前我从未有作品在刊、报上发表，从此，偶尔我有豆腐干
似的文章在《中国老年报》、浙江《联谊报》、《宁波晚报》、《东南商报》、《宁波老年大学报》、宁波江北区退休教师《晚霞报》上
见报，《文学港》杂志社将我的一篇作品，汇编在《开往春天的列车》的优秀征文集中，这些心里滋长的自我欣赏，让内心有所慰籍。在
汲取知识的同时，提高文学修养，得到精神享受。
2012年6月我参加了宁波市作家协会，成为市作协一员。退休了，不为名利，只求抚慰自己的心灵，使老有所学，老有所乐，让梦想
高飞，精神有所寄托。
就这样，天天有看不完的书报，年年有学不完的知识，每天闲中有忙，生活充实有味。
晚年生活是丰富多彩的：近两年，享受了三亚的沙滩阳光;游览百里画廊――漓江;遨游厦门的金厦海峡;眺望云南的“玉龙雪山”，体
会东巴谷少数民族的风俗民情;感受苏州木渎文化底蕴;观赏雁荡山一景多变的奇峰怪石;领略雄伟的宁波舟山大桥，在揽胜颐神的天目
山，围抱“大树王”;海南的“天涯海角”留下我的足迹，身上溅有宁波奉化千丈岩瀑布的水珠……在流泉幽竹中跋涉，置身于青山绿水
之中，饱览祖国名景古迹，把自己融入大自然。打开相机，定格在天然、人工的美景上，回家输入电脑，上传附件，与亲朋好友共同分享
，愉悦的心情难溢言表。
晚年生活是温馨的：含饴弄孙，傍晚当六岁的小孙女，从幼儿园接回来，一声“奶奶”使我受宠若惊，拉着奶奶的手，一路上蹦蹦跳跳，
嘻嘻哈哈。在沙发爬上跌落，钩住我的脖子，兴致融融讲幼儿园的新鲜事，亲一亲，吻一吻，亲情、温馨缠绕，享受晚年天伦之乐。
晚年生活那么惬意：每每信箱中来了早报和晚报，我坐在客厅沙发，面对窗玻璃，一杯绿茶，一份报纸，细细品味，静静欣赏，享受一份
清宁，一份悠闲。有时我情不自禁地哼起：“最美不过夕阳红，温馨又从容，夕阳是晚开的花，夕阳是陈年的酒……”
是啊!夕阳是陈年的酒，细细品味，越陈越醇;夕阳是晚开的花，红艳纷芳，只要找到生活的支点，老年便是是一抹绚丽的夕阳。
