这世间的事情，是那样的交错和变幻，如同头上扬花式的漫天飞舞，全无规则和秩序。你永远无法知道哪一朵花落在你的头上，为你盛开
，而哪一朵花落在你脚边，被你踩碎。
叶莲在一本书中读到这段话时，就想，会有一朵花落在自己头上吗?她自嘲地笑了，抽奖连末等奖都无缘，就别想这些好事了。但在上了
老年大学后，却从此乐观起来，谁知道呢，也许，应了那句歌词：“野百合也有春天”。
叶莲小时候，父亲单位的李阿姨经常来家，李阿姨是劳动模范，她来找父亲谈工作上的事情。大人们没有想到，叶莲对李阿姨的谈话产生
了兴趣，那年，她才十岁。
学校期末考试，作文题是《记你身边的人》，叶莲写的是李阿姨的事迹，这篇作文打了98分，还被老师作为范文在课堂上宣读，由此，
叶莲喜欢上了写作。那时，叶莲想，我长大了要当作家。
叶莲长大的路不平坦，一场史无前例的革命让她上学到初中就停课了，工作也与写作毫不沾边，那时候的口号是：干一行爱一行!叶莲只
好让自己努力爱上自己的职业了。
叶莲记得她和丈夫第一次见面的情形，那时是经人介绍的对象，丈夫看着叶莲笑眯眯地说：“莲，出入污泥而不染，濯清涟而不妖”，就
是这句话，让叶莲心里一动，“这人有点文才”，于是，找到知音一般，不管对方有70岁的老娘即将需要侍奉，不管他家庭经济情况如
何，义无反顾地嫁给了这个懂她的男人。
婚后，才知道生活远不是自己想象的那样，结婚一年，婆婆得了半身不遂;他们有了女儿;叶莲被单位领导提拔为部门经理，这一系列的
愁事和喜讯交集在一起，叶莲不知该哭还是该笑，找了个老阿姨照顾女儿，自己在工作和家务中奔忙，每天像打仗一样分秒必争。如此，
也就罢了，谁知这时候，娘家又出事了。
叶莲的母亲去世早，娘家的一切都由叶莲打理，叶莲结婚生了孩子后，父亲娶了老伴，新来的继母和叶莲的弟弟闹矛盾，经常闹到叶莲单
位去，叶莲只好两头安抚。这一次继母的儿子将叶莲的弟弟打得住了医院。叶莲就知道不能再和稀泥了，她到医院看了弟弟的病情后，非
常生气，一脚蹬开了父母的房门，要他们给个说法。继母虽然理屈，但又不愿认错，就哭闹起来，叶莲气得发抖，她一再告诫自己，要理
智，不能意气用事。等继母哭闹停止后，她明确告诉他们，我来并不是要和你吵闹，而是要解决问题，让家里以后的日子过得平静一些，
不然，不光我不安心，你们也不会幸福。还算好，事情总算和平解决了，以后的多少年没有发生过太大的矛盾，但叶莲的心却时刻提防着
，深怕哪一天又祸起萧墙。那时，叶莲想，生活真是一团乱麻，理不清，躲不开，逃不掉。唯一能够安慰的，就是在全家人都睡了时找出
笔记本来发泄一通，她不禁想起文革时的一句口号：“拿起笔来做刀枪”，她如今是“拿起笔来诉衷肠”。至于作家之梦，不敢再想了。
这些年来，笔记本成了她最贴心的朋友。扉页上是叶莲一直记着的话：“莲，出入污泥而不染，濯清涟而不妖”，这是结婚时丈夫写在笔
记本上的。看到这句话，叶莲想起了丈夫对自己的欣赏及家里每个人对自己的依赖。每天下班后看到婆婆期待的眼神、女儿高兴的笑声、
笨拙地做着家务的丈夫如释重负的表情，这些都一幕幕出现在眼前，这个家虽然过得艰难，但却非常需要她。丈夫不仅用周敦颐的这句名
句诠释了叶莲的名字，还赞赏了莲的品格。应该说，不管工作有多累，生活有多难，只要拿起笔，把那些烦恼交给笔记本，她就像出征的
鸟儿一样，抖抖羽毛，轻松面对一切。
时光飞逝，叶莲退休了，她来到老年大学学习文学。汶川地震发生后，叶莲写出散文《堰塞湖》，在老师的建议下鼓足勇气给《并州老龄
》杂志投了稿，很快就刊登了，这次成功点燃了她的写作热情，叶莲一生的坎坷和拼搏经历也给自己提供了写作的素材，从此叶莲文章发
表得多起来。
一年后，叶莲结识的老年人多了，他们乐观高尚，无私奉献，每个人的事迹都像儿时来家的李阿姨一样让人敬佩。叶莲的创作有了新的目
标。她的笔下出现了很多老年人励志的文章，如《霜叶红于二月花》、《且向花间留晚照》等，反映老年人的生活及追求。，《传承剪纸
艺术，剪出瑰丽人生》、《贾承平老师的“拳与人”》、《托起明天太阳的老班长》、《古稀老人青春秀》等文章让这些活跃在老年教育
事业的人物具体鲜活起来。
叶莲文中的主人公不仅为她提供了创作素材，还为叶莲树立了榜样。她的梦想也开始升华。她不再是为写作而写作了，也不再一味追求见
报率了，她计划以老年人有所学、有所乐、有所为作主题，用文学的形式作深度的系列报道，让他们的事迹感染更多的人。叶莲这时才感
到，自己永远是一个追梦人，因为，在追梦的过程中，她总是一步步给自己设定更高的目标。
如今，叶莲已成为一家老年杂志的编辑，并加入了老作家协会，她登上了一个大的平台。这时候，叶莲觉得纵然这世间的事情交错变化全
无规则，但谁都没有白白付出的汗水和心血，只要你努力，只要你肯向着心中的目标勤奋不辍，在那梦想的地方，就一定能开出最美的花
朵。那是属于你自己的花，是一朵纯洁的莲花。

