杂文家李昶林曾在《人民日报》(海外版)发表过一篇随笔《美女也有陋处》。我今反其道写一篇《丑女也有荣光》。我之所以选此题，
缘于我孙女的提问。我孙女在美国加州上大学，前年暑假回家探亲，她仍象小时候一样，喜欢“爷爷、爷爷”的叫个不停，且爱向我提问
题。一天，她问我说：爷爷，您上次告诉我，中国古代有许多美女，什么杨玉环、王昭君、西施等等，今天我再向你提个问题，中国古代
有哪些著名的丑女，您能说出几个来么?我听她这一提问，不禁沉思了一会儿，回答道：古代丑女不少，但真正有史册记载，且有名气和
影响的不多，就我记忆到的说几个吧!第一个首推嫫母，据《路史后纪》记载：皇帝次妃嫫母，貌恶德充。也就是说，她是轩辕皇帝之妻
，长相如同夜叉，品德极好。另外一个丑女叫孟光，名列第三，是东汉大名士梁鸿之妻。孟光丑而且黑，力气很大，能够独臂举起两百多
斤的石臼，日常生活中，她很尊敬丈夫，“举案齐眉”“相敬如宾”这些成语，就是反映他们夫妻相亲相爱的故事。
那么，我重点讲讲位居第二的丑女钟离春。她是战国时代的齐国人，出生在齐国无盐邑(今山东泰安市东平县无盐村)。因她长得奇丑无
比，头大、肚大、发疏、皮肤黑如漆，四肢短而粗。人们不叫她的真名，而叫她”钟无盐”“钟无艳”。到了四十尚未出嫁。然而，她关
心国事，头脑清醒。她见齐国朝纲不正，奸佞受宠，国力衰弱，百姓贫穷，为此深感忧虑。一天，她独自前往齐宫，要求谒见齐王。齐宣
王召她进来，问道：你貌丑不容于乡下，胆敢来见寡人，难道你有何才能显示?钟离春说：民女不才，只有隐语术。宣王道：什么隐语术
?你显示给孤看，若不中用，斩首!钟离春毫无惧色，立即从容不迫地进行表演。此时她面部表情严肃，扬起头来，睁开双眼，紧紧地盯
住齐宣王，时而挥着双手，时而拍着双腿，嘴巴不停地嚷着：危险啊，危险!…….。在场的人望着不知何意，宣王紧锁眉头不言不语，
过了一会，问她：你这是什么意思?钟离春说：大王赦我不死，我才敢说。宣王答应她的要求。钟离春趋前施礼道：我举目，是替大王观
察风云的变化;张口是奉劝大王那不听忠言的耳朵;挥手，是替大王赶走阿谀之徒;拍腿是要拆除专供大王享乐的宫殿。接着，她郑重地
说：民女虽不才，也听说过“君有诤臣，不亡其国;父有诤子，不亡其家”，而今大王沉湎酒色，不纳忠言，国家危险!我今冒着杀头的
危险来劝大王，若能采纳民女的建议，我也就死而无憾了!说着又提出几条安邦治国之策。宣王听后，猛然大悟，表示采纳她的建议。拆
“渐台”、罢乐女、退谗言，并选择良辰吉日，娶钟离春为皇后，自此齐国大治，走上强国之林。
由此不难看出，这种有才有德，并有政治远见，这种内在之美，就是丑女的荣光。当然，历史上除钟离春外，还有诸葛亮的妻子。据野史
记载，诸葛亮之妻黄月英，是一个不显山露水的丑女。她很少在台前亮相。《三国演义》中诸葛亮率兵六出岐山，由于运粮不便，乃创造
了木牛流马。《三国演义》中，只记叙了诸葛亮的功绩，只字未提黄月英，其实真正的设计制造人却是其妻。她才智过人却默默无闻，算
得上出色的贤内助。她的荣光也同样光彩照人。
