恩和贝昔日肆虐的沙漠一改往日的疯狂，变得与人体肌肤一样温柔滑润。近处的沙漠波纹遍布，远处的大漠波浪起伏，尤其新月形沙丘、
罕见的垄沙、蜂窝状的沙丘，作为大自然的杰作别有一番风采。
欣赏完大漠风情，再约伴到响沙弯，从沙顶向下滑行，第一次体验滑沙的乐趣。耳边传来的沙海呼声，犹如天籁之音，既玄妙又神奇、缥
缈。
在景区随意漫步，路过大片的苗圃就是青纱帐般的玉米、高梁。果园的串串葡萄，宛如翠玉墨珠，密匝匝地垂挂在木架上。花卉园里绽放
的花朵，姹紫嫣红、绚丽多彩，不仅带来美的享受，那扑面而来的花香，更令人惬意。采蜜的蜜蜂和嬉戏纷飞的彩蝶，引起无限浪漫的遐
想。
景区内不仅有白绒山羊的培育基地，还有百禽园。那些分门别类养殖的奇鸟异禽俏丽百态，令人一饱眼福。被誉为畜禽业“超级名星”的
驼鸟养殖，成了恩和贝沙产业的龙头。
在一片沙柳、沙蒿丛生的草滩，一群群驼鸟悠然自得地觅食和栖息。看到我们就直立着长脖、眨着圆眼，追逐着讨要食品。与自然天性的
禽类接触，真正体会到融入自然的温馨与喜悦。
走进瀚海的恩和贝绿洲，不仅享受到远离城市喧器的那份清静，还能抛开世俗浮华的烦恼，感受大自然带来的轻松与休闲。更令我惊喜的
是，沙区的太阳浑圆而酷烈，月亮姣洁而赧朗，星星清晰而明亮，泉水清净而甘甜。
在这里不仅倾听到昔日英雄的传奇，也能感受今日创业者的胆识与勇气，从而使心灵得到洗礼与升华。
在恩和贝的一草一木中，浸透着支援者的爱心与汗水，凝结着开拓者的智慧与心血。恩和贝人把沙海变成绿州，不仅为人类开拓出一片生
存空间、建造出人间乐园的沙海明珠，还以自己奋斗的事实证明，沙漠是可以治理的。假使沙漠都变成绿州，人类生存的环境不是更美了
吗?
