阳光灿烂，碧空如洗。站在偌大的广场上，瞧，喷泉的水花绽放晴空，眩晕出美丽的七彩光环;看，彩旗猎猎，迎风飘扬;环顾周围，高
楼鳞次栉比;宽阔的马路，车流滚滚;离我不远的变形金刚雕塑注视着兴高采烈的人们。这是新落成的哈西万达购物广场国庆假期的景象
。
我瞅着这一切，感觉陌生，像“刘姥姥进大观园”。这些年，新地标建筑、新景观不断涌现，似乎又有司空见惯的感觉。
我等候家人来这新开业的烤鸭店聚餐。弟弟开车过来了。被搀扶的老娘惊奇地看，满脸狐疑地问：“这里是你四哥工作的杨马架子?”“
就是他来也未必认得。”我笑答。短短几年，沧海桑田。此时，一辆宝马迷你轿车出现眼前。天蓝色车身，白色裙边，靓丽清新，明晃晃
的车标好刺眼。我一向认为：它是时尚人士炫酷、炫富的工具，影视剧中常见。“姥，大舅!”伴着呼喊，外甥女从车中探出头。原是她
的座骑。我们疑惑地瞅着她。“你下来，让我试试!”三弟急不可耐说，他也不想错过试新车的机会。“我新换的，今天开来让你们看看
。”她试图解开我们的疑团。两代人想的、做的总不合拍，“代沟”真的填不平吗?最后到来的大侄夫妇，他一边忙打手机一边忙找轿车
泊位。他总这么忙，俨然是个大老板，工作节奏加快使然?!
餐厅里，刚一坐定，大侄就发话了，“你们看它的装修多像北京的‘茶马古道’啊!”我想起去年在那就餐，我们就很欣赏它的装修风格
，据说还是一个知名画家的杰作。浅灰、白、黑色搭配构造了一种清凉、恬静的氛围。如今，我们的装修理念、设计思想百花齐放、各呈
异彩。先锋派、野兽派、巴洛克式、南亚风格，纷纷与国际接轨。我们的各行各业不也是如此吗?悄悄地变，不经意中变。变是永恒的，
不变是我们的古老传统。
餐厅里，洁白台布，盛装着橙黄、淡紫饮料晶莹剔透的玻璃酒杯，泛着白光的餐盘摆放着芥茉墩、怪味鸡、烧划水等各式菜，当然少不了
招牌菜果木烤鸭，在挑逗人的味蕾，刺激人的食欲。影视剧中才有的宴会场景早已成为百姓家的寻常事，生活确实在变。我看着油光锃亮
、微褐色的鸭子，虚幻中，我似乎见到奶奶额前飘着白发，艰难地剁着甜菜缨，费力做着果腹的菜团子，三年自然灾害的困苦日子也随奶
奶作古了;恍惚中，我听见妈妈在述说，能吃上高粱米就知足了。如今，天天似过节，日日如过年。但，总觉得缺少了什么，我们似乎忘
记过去，忘记了对子女的传统教育……船到桥头自然直的思想常常误导我们。
一滴水可以看大海，从我身边的变化，可以看到伟大的祖国巨变，日新月异。火车挺进雪域高原，万里长江高峡出平湖，高速铁路四通八
达，卫星上天，“嫦娥”探月……捷报频出。苦难深重的中华民族，千疮百孔的旧中国一去不复返了。谈什么G2，说什么金砖五国，缺
少中华人民共和国就不成。联合国没有中国的声音，解决世界大事，难!祖国在变，在国际舞台上举足轻重。
这些年，我身边发生了很多变化，有的显而易见，有的润物无声，也可能有这样那样的不如意，正所谓：“夜江雾里阔，新月迥中明。”
这就是我身边的变化。
