我老家在庙岭红莲湖畔。辛卯盛夏，好友专程邀我去红莲湖采风，其意要我为他画一幅宽三米高两米的“荷花图”。盛情难却，随之而去
。
老家附近湖泊港汊颇多，大一点的有红莲湖、岱海湖、梧桐湖、红鞋湖等。三十几年前，我们生产队在三面环水的曹家洲种了几百亩田，
为绞湖草肥田，我曾在这些湖里栉风沐雨，度过了难忘的岁月。除了红莲湖外，其它湖泊港汊曲曲弯弯连为一体，每逢夏日，这些地方荷
绿莲红，美不胜收。当然，使我印象最深的是红莲湖了。这次回红莲湖，无暇观赏近年开发的旅游度假区胜景，专门乘木船领略了红莲湖
汊湖的荷花美姿。
一到湖上，我们眼前一亮，心旷神怡。辽阔的湖面，水天一体，远处的云羽与水鸥竞相飘浮，金色的阳光逆射着鱼鳞般的碎浪，就像湖上
的珍珠熠熠闪光，显露出红莲湖的富有和慷慨。
船入荷花丛，红莲湖的妖娆和多情像一幅画卷展露在我们面前。红莲灼灼，湖风悠悠，令人目酣神醉。如盖的碧荷，簇拥着红莲，竞相表
露着自己坦荡纯真的情怀。刚出水嫩莲，裹着白裙，抿着红唇，羞涩地看着那一个个崇拜者。那些芳心已动的莲花，散开霓裳，向追求者
捧出晶莹剔透的蕊心，吐出缕缕金色情丝。而成熟的莲蓬，却干脆脱下盛装，显露着和情侣一般浓绿、一样忠贞的心怀。啊，“千层翠盖
万红妆”，形容不出红莲湖内在的美，“翠围红绕战纵横”，难以表述红莲湖的含蓄和深沉;只有“何物醉荷花，恋情原似酒”，才能刻
画此时的情景。多情的红莲湖啊，激起我浪漫的遐思。
多年前回庙岭收集民间文学，听到一段关于红莲湖的壮美故事：清朝末年，一支太平天国起义军与清兵苦战三天后，寡不敌众，退到小李
村。起义军怕连累老百姓，准备泅水到对岸，因清兵追得急，起义军都暂时潜在湖汊荷叶底下，由于坏人告密，清兵划着木船见荷叶就砍
，刹时百名起义军葬身湖底，湖汊水面一片红浑。此后，满湖长出的荷叶荷花莲蓬都是血红的，人们把这个湖汊叫作“红莲池”，后来演
变成了红莲湖。尽管无法考证故事的真实性，但民间传说也令人感奋。
临湖踏浪，小憩近赏，一睹朵朵新荷芳姿婀娜，偶尔窥见游鱼饮浪，情趣盎然。突然，好友在荷花丛中发现了一株并蒂莲，连忙摘下，孩
子般地挨着脸庞，我赶紧按下相机快门，照下了这精彩的画面，照下了满湖红莲碧荷。亭亭的红莲，田田的碧荷，因为继承了玉藕的品格
和风骨，才“出污泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不枝不蔓，香远益清”;才素美婆娑，卓然傲立，情操高尚。隔岸相望，烟波淡
荡，荷叶莲花层层叠叠，红红绿绿，大有“香凝花上露，影落镜中天”之感。这水乡一片片湖汊，佳景天成，虽然湖岸未置小桥流水、亭
阁楼台，但不失为鄂州百湖之中颇具特色的一颗明珠。此时，一幅娇艳而不俗的国画“荷花赋”已经在我脑海中形成。
