我喜欢读书，有时买书，有时也借书，但是，书不是自己的，读起来很不方便。因为有些书不是一次能读明白的，要反复地读，甚至于用
一生的时间，也未必读得明白。比如常读的四大古典文学名著，四大现代文学名著。有人说《红楼梦》是打情骂俏的淫书，有人说是封建
王朝的衰亡史。有人说《三国》是军事著作，有人却把它当成商业经典来读。还有‘少不看《水浒》，老不看《三国》，’之说。是说少
年血气方刚，看了《水浒》，容易路见不平，该出手时就出手了。老者看了三国更加足智多谋。还有人说闲扯才是《西游》。其实都是管
中窥豹，只见一斑罢了。
囊中羞涩的工薪族买起书来实在是惭愧。记得七九年版《辞海》征订时的预订价是二十五元，(那时的每月工薪收入二十四元。)我筹措
了一个月才交款。可交款后二十多天却因为生活急需又追回了书款。我曾对女儿说：“我们那时前后十代人被文革的发动者剥夺了读书的
机会，去农村劳动改造了。如今你们这代人有了读书的机会，应该多读一些书。”可当女儿反问我读书有何用时我却愕然了。这不是三句
五句能说清楚的。‘书中自有黄金屋’?可百万富翁里不都是学者，目不识丁者却比比皆是。学问与金钱不成正比例!可见‘书中自有黄
金屋’一说不可靠。‘书中自有颜如玉’?相反的例子却也不胜枚举，黄帝五十七岁时娶了‘四大丑女’之首的嫫母做了自己的爱妃，让
普天下的臣民为之不平。战国七雄的齐宣王却立了个奇丑无比、四十岁还没有嫁出去的锺离春为王后，着实让天下人贻笑大方了一回。钟
离春也因此而成为四大丑女之二。就连‘得一人可安天下’的卧龙先生也娶了个黄脸婆做了个看家的贤妻了事。大多数的帝王将相们才是
美不胜收，三宫六院七十二偏妃，佳丽三千，宫女无数。回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。可他们没有几个是书生出身!‘书中自有千
锺粟’?读书能长学问，可学问能当饭吃?穷秀才古时就有，三年灾害时期人民教师还不如老农民呢!能当衣穿?能当房住?当今‘人类
灵魂工程师的住宅还要靠国家的优惠政策来解决。我总是不能自圆其说，可我还是爱读书。最近读了一本《野人》才使我恍然大悟。野人
是野蛮人的简称。它们不会制造工具，当然也不会写书，更不会读书了。所以现在还不能将它们归入人类。
书是人类进步的阶梯，是一代一代传下来的。首先是那个脑袋长得像个葫芦头、比孔圣人还丑的苍颉创造出了许多象形字，于是轩辕黄帝
成了第一个学生，也写出了中华民族的第一部书《难经》。那时没简、没绢、更没有纸、也没有想起来甲骨，也没有今人所用的笔。应该
是用当年黄帝的御用笔，写在当年的纸-‘贝多罗‘树叶上。从此中华第一书诞生了，遗撼的是今人却无缘目睹此御书了。丰富多彩的社
会科学和自然科学知识是人类进步的加速器，书籍就是运载这个加速器的汽车，把人类文明从远古运到了当代，让人们看到了人类文明发
展的进程。正因为人类有了书面语言，可以跨越时空去传播知识，所以人类近两千年的文明发展是突飞猛进的，因此而脱离动物属性成为
文明人。由此我更喜欢读书了。
书,你看不懂它的时候,它就是谬论.你看懂它的时候.它才是哲理.你喜欢她的时候,她价值连城.你厌恶她的时候,她就是废纸.可
虫子喜欢它,那是生命的物质营养.社会人也喜欢她，那是人生旅途的精神营养。
读书人把书看破了,再把书仍了,就会前途无量?
可那就不是读书人了.可能是政治家,也可能是阶下囚.也可能什么都不是。
坏书是生命的毒品,也是疫苗.可以致你于死地，也可以增强你的免疫功能。
好书是生命的营养,如果你没有消化能力,那也只能穿肠而过，就是书呆子，是因为你没读懂才发呆，与读多少没有必然关系。
从十岁那年买第一本书起，四十年的时间买了多少本书我也不知道，上楼的时候装了二十个编织袋，一个两米高、两米宽的大书橱只装了
一半，剩下的书便在桌子底下、床下边隐居了。我不会打麻将，在这‘十亿人民九亿麻’的今天，多少有点不入格。即使是三缺一的时候
也无奈，因为不会。而且有时候因为有了好书不得不挤掉了睡眠的时间。以至于整个小区的楼房里只剩下我这盏不灭的明灯了。我的桌前
挂了一幅自撰的对联，上联是：博览群书看当年安邦定国英雄辈出，下联是：生花妙笔写今日青山秀水人物风流。横披是：学海无崖。读
书读得多了手就发痒了，学着画家的样子开始涂鸦了。真的有一天，我在看一本杂志时看见了自己的名字。我高兴得撒腿就往家跑，那高
兴劲就垂钓者的钩被鱼儿咬住了而且有些拉不动;如同对弈者的黑马一脚踩住了对方两只车;如同乒乓球高手发了一高抛的侧旋球，让对
手给吃了。一高兴竟跑过了家门，跑到了邻居家的院子里，引起了一场不大不小的笑声。这是三十年前的事情了。一篇处女作的发表更勾
起了我的创作欲，于是一发而不可收拾，诗歌、小说、散文、杂文、游记、报告文学。虽然没有什么惊世之作，可也算是小曲联唱了。遨
游在书的海洋中我无比的快乐和自豪，对祖国的未来充满信心。
读书吧!她将使你的生活丰富多彩、充满乐趣;
读书吧!她将使你心灵充实、饱满。
读书吧!教育家说：书是智慧的钥匙;
史学家说：书是进步的阶梯;
文学家说：书是人类的营养品
孩子们说：书是医治幼稚的药;
探索者说：书是心中的启明星;
懒汉说：书是无声的催眠曲
刘歌说：“书是阳光，如果你是金子就可以闪光了
鸟随鸾凤前程远，人伴贤良品德高。
茶亦醉人何必酒,书能香我不须花。
一本好书伴随你脱离野蛮的蒙昧，走进文明人的行列，成为人类文明进步的拓荒者，成为人类文明史上璀灿的明星。
