老师姓谭名东坡。一个默默奉献的共产党员，一个兢兢业业的老学究。老师主教语文，诗词书画皆有一定的造诣。犹喜苏东坡的诗词。课
堂上，总爱引用苏东坡的诗句。如“大江东去，浪淘尽千古风流人物。”“但愿人长久，千里共婵娟。”等等。每读之，抑扬顿挫，气势
蓬勃，整个身心便融于诗情之中，而不能自己。同学们因之给他取了一个外号：“西坡居士”。既有敬慕之意，也有“东施效颦”之贬。
老师佯装不知。
记得老师上第一场课时，在黑板上写下：“师者，所以传道授业解惑者也。”并引用教育家陶行知的对联：
四体不勤，五谷不分，熟为夫子?小疑必问，大事必闻，才算学生。
画龙点睛地说明老师和学生的分工，说明自己要怎样作为一个称职的教师，也暗示同学们如何做一个勤奋好学、有作有为的学生。那漂亮
的板书，其实就是一篇绝妙的书法，那字正腔圆、富含哲理的讲解，一下子就征服了我们这些调皮的学生。
老师生性幽默，心地善良。记得有一次发现一个同学思想开小差，便突然沙场点兵：“车尔尼雪夫斯基是哪国人?”该同学一时还未回过
味来，随声答道：“法国人”，老师微笑着说：“是你给他办的户口迁移手续吗?”同学尴尬。老师又及时说：“俄国人司机(斯基)多
，日本人狼(郎)多，切记切记……”一个小小的幽默，掩盖了同学的尴尬，并且在不经意中，把学生的注意力一下子吸引了过来。
老师擅长摹仿，声情并茂。讲解《孔乙己》时，他甩了甩袖子，用手做一个扣腕的动作，眯了眯眼睛说：“多乎哉，不多也”，把孔乙己
那个破落文人的夫子像演绝了。朗读《阿Q正传》时，老师学着赵太爷那颤抖抖的声音叫了一声：“老Q”，把赵太爷讨好阿Q的形象表
演得栩栩如生……这些生动的形象，长留在我们的记忆中，以致几十年后，老同学相会仍然能回忆如新，有如昨天。
老师最喜读书，卷不离手。他对此有过精辟的论述。他说，不读书的人，心灵往往是粗糙的。虽然，他也可能朴实、善良，但他永远不会
懂得：阳光有香味，雨滴会奏乐，花朵会在晨露中絮语，春风会在诗意中裁剪;他虽然也有目可睹，但他永远不会知道人外有人，天外有
天，循环往复，绿水长流的宇宙无穷;他虽然也有思维，但他永远进入不了天人一体、物我两忘的，那种空灵的、美丽的、看不见的心灵
境界……因此，不读书，是人生的一种残缺。
受老师的影响，他的弟子中，从文者多。我常想，能在三尺讲台上“称师”，能在报刊上发表几个铅字，能光明正大地正直做人，能两袖
清风地从岗位上退下来，都应归功于老师的教诲。
少时对老师多怀敬畏，及至后来自己当了老师，做了“人类灵魂的工程师”，对此才有了更深层次的了解。从每次探望老师时，看着他鬓
边的白发和额上的皱纹，才慢慢地读懂了老师蜜蜂般的辛劳和春蚕般的奉献;领悟了老师“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”的博大的
宽厚。
最后一次相约几位同窗去见老师是在老师的坟前。他用尽了最后的一点能量，倒在了讲台上。墓碑上有一副挽联：
千教万教，教人求真;
千学万学，学做真人。
这是人们借用当年郭沫若同志挽陶行知先生的。
师恩如海，泽润心田。往事如烟，历历在目。同学们任凭白发在西风中飘忽，任凭浊泪滴透重衫，久久不愿离去。于是，有同学提议，留
下老师，让他永远活在世上。于是大家纷纷把老师的书信、著作，同学们对老师的回忆、思念，融集成册。在老师的八十寿辰--200
4年11月8日出版：书名：《老师》。
