供应处处长刘斌，是从省里调下来的，按理说从大城市下来的干部都讲究个风度，吃喝穿戴，行事待人，客套话有的是，对上级或下级礼
貌应酬不在话下，可是刘斌处长同别的人不一样。平常在职工领导面前表现得很朴素，身上穿的是普通矿工穿的工作服，脚上穿的是普通
的圆口布鞋，和同事们上下级说话张口就是三分笑，供应处的职工，都认为这可是来了个好干部，以后肯定办事好办。处里开个职工会他
总是那么几句话：“我没啥讲的，大家干好自已的业务工作就是了。”应酬上级或局里开会，处里开职工大会都是副处长李义讲话，而且
那么严肃认真，大家都很讨厌他。
刘斌处长不吭不响，就带上供应科、采购科、销售科、办公室的人员下各矿各公司去了。他常跟大家说：“下基层是学本领的好地方，看
看进货用户呀，看看材料质量如何呀，看看基层需要什么设备呀，如此等等。”开头大伙还不习惯，后来认识客户多了，熟悉了吃个回扣
别人也不知道还怕什么。从此进的设备不好，也没有人把关了。一些人得到了好处总说处长是个好人。可是别的处室就看得眼红了，说长
道短的，讽刺挖苦的，给领导提意见的无处不是。这时的刘处长毫不在意，只是想自己想干得事。
刘处长就像哑叭吃饺子心中有数，他觉得业务熟悉了，职工听话了，他就计上心来又想了一个绝招：那就是把下属二十多个矿、厂、公司
的采供权利统统收到局供应处直接管控，订购材料设备签订合同都得到局供应处办理。下属单位一点权利都没有了，常常因井下急用设备
材料，而影响了生产，这个问题向刘处长提了多次也没有得到解决。
天长日久，刘处长的脸色越来越难看了，再看不到从省里来时的笑脸了，有一天八点一上班刘处长叫办公室主任通知全处职工到会议室，
很郑重其事向大家说：“局纪委让咱们处开个党风廉政建设会议告知大家一下，这腐败风我看有些人也得说出个面来了，现在咱们就开个
反腐倡廉会议，不能让在我眼皮下看着一些人进监狱，坐牢房去吧。”
会上副处长李义传达局纪委下达的反腐倡廉文件精神。接着是刘斌处长总结处里反腐倡廉工作总结。最后他接着说了一句：“咱们处里尤
其是采供科室，谁吃了回扣，谁要人家的礼物，现在交还不误，要交就直接交到纪委，将功赎罪。”话音未落，省纪委和检察机关办案人
员，进到会议室就把处长刘斌叫到他的办公室。
这时的会议室死一般沉寂，职工们看着副处长李义，他面无表情地坐在那里，一言不发，待了一会气恨恨地说：“大家坐着干什么，我宣
布散会。”
刘斌处长到了办公室，办案人员严肃地问他：“刘斌同志，一家销售公司销售员说给你行贿两万元有这事吗?”这时的刘斌像疯子一样拍
了一下办公桌喊叫：“根本没那回事，这是对我的诬陷!”办案人员和气地说：“冷静点刘斌。”说罢后拿出搜查证，当时吓得刘斌瘫倒
在地上，办案人员在刘斌的办公室搜出二十万元，最后办案人员对着供应处观看的职工说：“刘斌你因涉嫌贪污受贿，经检察机关核实决
定对你隔离审查!”说完后掏出手铐“咔嚓”一声地铐在了刘斌手腕上。
观看的职工都在一旁低声地说：“真是知人知面不知心，原来是个披着羊皮的狼，，这一下暴露在光天化日之下。”
走出门外刘斌低着头向观看的职工说：“大家可别学我呀。”
这时检察人员从大门口把刘斌推上执法车飞驶地奔向公路上。
