当闹钟响起的时候，你再也不会匆匆忙忙的起床穿衣，再也不会慌慌张张的洗漱吃饭，再也不会风风火火的赶着上路。因为，你已经走过
了人生的春天、夏天，正步入人生的秋天。你已离开自己的工作岗位，成了散淡、休闲一族。
时间在不经意中走过去了，当我们挥手告别时，蓦然发现，曾经的阴霾只不过是人生长河中的一朵浪花;过去的郁闷只不过是生命旅途里
匆匆的过客;工作中的喜怒哀乐只不过是一个人成长的必然;几十年的酸甜苦辣只不过是过眼云烟。
风儿轻轻的刮，雨儿点点的下，草儿片片葱绿，水儿静静流淌。生命的长河仍在向前。“月上柳梢头，人约黄昏后。”人世间多么美丽的
诗句!人世间多么美好的意境!黄昏，并不意味着一个人的生命终点;黄昏，也可以是一道绝佳的风景。最美不过夕阳红，温馨又从容;
夕阳是盛开的花，夕阳是醇甜的酒。昨夜的春意，蕴藏在你的心头，眼前的诗画，辉煌着你的面容。
是那淡淡的相思，酿成寂寞的美酒;是那品味的香浓，飘入岁月的风流。人生如梦，梦如人生。走过春光浪漫的日子，跑过夏花璀璨的光
景，飘过黄叶琐碎的秋风，看过白雪皎洁的冬趣。我们的生活，多么绚丽多彩!人生的驿站，多么的丰富无比!
也许，没有了繁忙的工作，你会有一点点不适应;没有了上班的紧张，你会有一丝丝失落。别，别对我叹息，那只是被凝固的记忆;别，
别对我唏嘘，那只是乱红化成的泥。忘忧河的波光里有你的灵犀，前方的路依然无限旖旎。
快意人生，诗意活着。我们正步入人生最魅力的岁月。
我们有的是时间，我们有的是精力。
我们可以做自己喜欢的事。我们旅游，走遍祖国的山川大地;我们歌唱，音美声脆乐悠悠;我们舞蹈，翩翩舞步醉夕阳;我们挥毫走笔，
尺幅天地水月光;我们敲击键盘，文章铺排纸墨香;我们学习，手握书卷情趣昂;我们健身，太极摆莲揽雀尾;我们弹琴拨弦，旋律优雅
韵味浓;我们桥牌娱乐，方城手谈论智慧;我们窗前绣花，海棠春色满阑干;我们午后品茗，采菊东篱喜盈盈;我们含饴弄孙，安享生活
天伦之乐。
在老年大学的课堂上，有我们的身影;在社区服务的走廊里，有我们的背影;在自愿者的队伍中，有我们的足迹。生活并不枯糙，生命本
应精彩，我们的生活充满阳光。
我把一只发夹，戴在了头上，让大海痴狂我的漂亮;我把一朵鲜花，别在了耳旁，让沙漠羡慕我的芳芳;我把一件霓虹羽衣，披在了身上
，让高山惊叹我的时尚;我把生命的种子，撒在了故乡，让美丽山花烂漫的开放;我让乡村牧童的笛声，悠悠穿过温柔的斜阳;我让山脊
少女的歌声，轻轻推开幸福的门窗。我的金秋，无限美好!我的人生，快乐非常!
谁都知道，美丽是个很久远的话题。没有人会长生不老，没有人会漂亮永远。但美丽又不是一个虚幻的话题。什么叫做美，什么样的程度
才叫美。不同的人，不同的民族，不同的国家，对美的定义都是不同的。我始终认为，美是心灵的体现，美是生活的热情，美是我们脸上
的笑容。美是我们对人生、对人民、对祖国永远不变的爱!
翻开日历，如梭岁月的一缕馨香，一页崭新的生活，就在我们的面前。生活是如此美丽，怎不叫人心花怒放!
人的一生总有梦。现在，举国上下都谈“中国梦”。我的梦是同我们祖国一起飞翔。和谐、美丽、繁荣的四川;丰富、多彩、欣欣向荣的
自己。
人生漫长的路上，有很多幻的画面，有很多的期待和梦想。幽兰飘香，花开花落，我们的生命不再暗淡无光。我看见：每一颗水珠都绽放
在水那最美的地方。繁华散去，凤也归巢;红尘落地，清明俊朗;夜的云朵，飘飘荡荡。一切，都是那么的美好!一切，都是那么芳香!
就让这美好的美丽的歌声永远绽放，就让这柔柔的柔柔的月色直到天亮。
