当今，补钙已成为一种风气，甚至成为了一种时尚。儿童补，老人补，男人补，女人补，似乎人人缺钙，非补不可。其目的在于促进健康
，无可厚非。
然而，真正的身体健康，单有物质上的补钙是不够的。因为健康应该包括物质和精神两个方面，即我们通常说的身、心健康。身是指身体
;心是指思想、精神和意识。物质需要补钙，精神同样需要补钙。物质是有限的，而精神是永存的。单有体魄健康，而无精神健康是偏颇
的、不健全的。两者相比，精神补钙更为重要。
恰恰在这一点上，有很多人却有所忽略，甚至根本不了解。认为只要有一个健康的身体，能干活挣钱吃饭就行，至于思想如何，精神怎样
，无关紧要。显然这是错误的。物质是基础，思想是灵魂。君不见，社会上有很多人就是因为只有强健的身体，而无健康的思想，高尚的
精神而走向没落，乃至丧命的。甚至连一些大权在握的高官，远如上世纪五十年代的刘青山、张子善，近如当代的成克杰、胡长清之流，
不都是因为思想不健康，道德不规范，贪污成性，腐化堕落，丧失人格，最终受到正义的审判，走上不归之路的吗?由此可见，精神补钙
万万不可疏忽。
精神补钙补什么?简单地说，主要的就是补知识。因为一个人如果没有知识，就会愚昧。而愚昧是不可能为社会、为国家创造一番事业的
。常言说：“知识就是力量。”古今中外，凡事业有成者，莫不是知识在身的人。尤其是在知识化、信息化、网络化的当今世界，没有知
识是很难立足社会的。因而，掌握知识对确立正确的世界观、人生观和价值观，对自我净化、自我完善、投身社会，建设国家是无比重要
的。
补知识，靠什么?主要是靠读书，靠学习。书籍是人类最好的朋友。这就要求必须加强学习，在工作和生活中把学习放在重要位置。有人
说，与书本交朋友会永远年轻。毛主席一生读了近10万册书，堪称读书之楷模。只有认真读书，才能掌握知识。只有掌握知识，才有巨
大力量。不过，读书并非良莠不分，兼收并蓄，而是要读那些积极向上、催人奋进的好书。高尔基说：“读一本好书，是一种巨大的享乐
。”英国哲学家培根说：“读史使人明智，读诗使人聪慧，数学使人精密，哲理使人深刻，伦理使人有修养，逻辑修辞使人善辩。”充分
说明，书籍是知识的海洋。知识是精神最需要的钙质。
当然，精神补钙不止限于读书，还应该通过听广播、看新闻，关心时事，关心政治，网络交流等，多种方式掌握知识，增强法律意识，增
强道德观念，投身社会主义现代化建设。总之，通过读书，通过多方面的学习，才会使我们的头脑充实起来，才会使我们在有一个健康体
魄的同时，更有一个健康的思想，高尚的情操，纯粹的精神，优良的道德，才能使自己成为一个真正健康的人，真正健全的人。为了国家
，为了民族，也为了自身，还是抓紧在精神上补钙吧。
