我家的传家宝是一只老坛子，是农家普遍使用没有任何纹饰的那种粗陶坛子，是我家祖上传下来的。它虽然普通，却承载着厚重的历史情
愫，折射着中华民族传统美德的精神光辉。这事怎么说，且听我慢慢道来。
我母亲是个精明能干的农村妇女，是个很会精打细算持家过日子的人。她人生的大部分时光是在动乱的年代度过的。在那艰难的岁月里，
母亲拿这个家传的老坛子攒存大米，每次做饭下米时，她都要从已量好的米中抓出一把放到老坛子里去藏好。日积月累，几个月就积存了
满满的一坛子50多斤的大米。青黄不接之时母亲便拿出来计钱算两地拌着野菜度时日。老坛子就是这样伴随我家度过无数兵连祸结的荒
时暴月。
有一年，邻居大塘婶娘的孩子出了天花，时值青黄不接，她家里已没粒米下锅，孩子的生命奄奄一息，处在绝望之中。此情此景触动了母
亲的恻隐之心，她毅然决然地从老坛子中取出十多斤米救济她。母亲的慷慨援助有如雪中送碳，旱苗得雨，令她十分感动，当场久跪不起
，使得母亲不知所措，只好多加慰籍她照顾好自己的孩子。她的孩子度过了难关，得救了。她出于感激逢人便宣扬我母亲――市前嫂的恩
德、勤俭持家的精神和方法。母亲的事迹便无胫而走，传遍乡里，成了乡里家喻户晓的人物。
顺便说一说。解放前，妇女没有社会地位，没有自己的名字，特别是农村妇女。在农村日常生活中，已婚妇女一般习惯将外家的村名加上
辈份婆、嫂等对其称呼。母亲的外家是在翰林市前村，所以村里称作市前嫂。解放后，男女平等了，母亲上夜校学文化时便起名周世凤。
“世”字是周家的族谱派序，她的两个哥哥就分别叫周世富、周世安。能和男人一样按族谱派序起名，显示了男女平等，是社会的很大进
步。
母亲因老坛子而出名
上世纪五十年代初，共和国刚刚建立，百业待兴，人民的生活还极端贫困。中央人民政府向全国发出增加生产，厉行节约的号召,勤俭持
家，勤俭建国。在这个大的时代背景下，母亲勤俭持家的精神和做法引起了乡政府的注意，派人组织编写母亲勤俭持家的典型事迹材料，
由母亲到各村介绍。用现在的话叫做到各村去作巡回报告，并派人抬着我家的老坛子一起去，说是那样就能使母亲的事迹更真实生动，可
信可学。老坛子也成了乡里人人知晓的器物了。
当时，我们村隶属于母瑞山革命根据地的翰林乡，方圆一百多平方公里，交通闭塞，母亲每次到别村作报告回来都很疲惫，但她心里很高
兴、很甜美。
母亲是个聪明伶俐的人，悟性高，记忆力强，就凭她上夜校的文化底子，竟能依照乡政府组织的材料讲得很生动流畅、亲切动听，现场效
果很好。直至今天，上年纪的人还时有回忆，传为美谈。
我父亲是个宽厚朴实的农民，他也沾了母亲的光。母亲每到一村去介绍的时候，人们都知道周世凤是田菊墩村秦日良哥的妻子，很羡慕我
父亲有这样端庄贤慧的内助。
那时刚解放不久，人们感觉到一切都是新鲜的都有“翻身做主人”的感觉和自豪。人民群众对党和国家很信赖，看到政府推荐的先进典型
就积极去学，所以母亲的事迹经介绍宣传后，在社会上反响很大，许多人家都仿效学习，社会效果很显著。母亲的事迹还刊在当时县政府
的工作简报上向全县宣传推广。那是母亲一生中最惬意的时段，那时她刚三十出头，美好的年华。
母亲也因老坛子而遭厄运
1958年10月，人民公社成立了。一夜之间发生了许多意想不到的变化。人们开始狂躁了起来，说人民公社是“一大二公”，一切的
一切都要归公，也就是后来批判的“刮共产风”。认为共产主义快到了，“共产主义是天堂，人民公社是天梯”。村改为生产队，乡改为
生产大队，区改为公社。各生产队办起了大食堂，吃饭不要钱，吃自由饭，不定时餐，饿了就吃，放开肚皮自由吃。吃完了又煮，食堂整
天忙着做饭。生产跟不上，农副产品匮乏，下饭的菜餐餐都是“菜头脯”(萝卜干)，奢侈一点就是咸鱼仔。菜虽然不好，但饿起来就顾
不得那么多了。没有油水，那时人们的饭量特大呢。那场面现在回忆起来简直是天方夜谭，可笑而不可思议。当时农村的形势就如彭德怀
元帅所描绘的那样：青壮炼铁去，收稻叟与妪，……。因为我妹妹年纪小母亲才不外出。
母亲以她长期养成的特有的勤俭嗅觉审视着形势的发展，认为这样无度的吃法，江山都会被吃光的，但又不敢公开说。她多了个心眼，悄
悄地将老坛子装满大米藏到神堂(神龛)的角落里去，以备不时之需。
果然不出母亲所料，不到三个月生产队的粮仓就见底了。各生产队的食堂都难于为继，快要断了炊烟。为了挽救危局，公社发出通知，要
求各家各户将所存粮食上交生产队，若有偷藏者一经查出就戴高帽游村。不久生产大队便组织民兵到各家各户去查找粮食。民兵好像是有
准备一样来到我家，一进门就翻箱倒柜，把襁褓中的小妹妹吓得哭个不不停。家里一片混乱。一番折腾之后，没有发现粮食，几个民兵聚
头嘀咕了一下，好象想起了什么，便气势汹汹地要找老坛子。这些人都是相熟相识的，平时见面都很热情地打招呼，其中几个人还曾经给
母亲抬着老坛子去作报告呢。此时一个个凶神恶煞般转脸不认人了。任凭母亲怎么解释也是枉然，强令母亲交出老坛子，说一定要看到老
坛子真身，破了要看碎片，毫无让理之意。相持了很久便将母亲扭送到大队办公室去问话。到大队办公室一看，早已有许多人站在那里被
民兵看守着，神情沮丧地等待各种各样的审问。轮到审问母亲时，她的倔强劲就来了，不但拒不承认错，还说了一大堆勤俭节约的道理，
弄得审问者老羞成怒招呼民兵拉去游村。
母亲脖子上被挂上一块大厚纸牌，曾经荣耀过的老坛子被在纸牌上面画成个不伦不类怪模怪样的画图，并给母亲戴上高帽，与几个“顽固
分子”在民兵的押送下开始敲着锣游村。几个人敲着锣边走边齐声说：“我错了，不要学我的样!”，这句统一指令的话，惹得许多小孩
子嘻闹着追逐观看。那时的天空是黑沉沉的，凄风苦雨吹洒着大地，让人感到忧闷抑郁，凄怆不解。
母亲回到家里，身上雨水淋漓，嘴唇冻得发黑直打哆嗦，已感风寒了。母亲是个很爱面子的人，经这么一折腾，精神受到了很大的打击，
对世事的变化感到不可理解、迷惘绝望，情绪低落，咳嗽不止便病倒躺床不起。那个年代缺医少药她得不到治疗，于当年12月去世了，
时年40岁。
父亲传承了母亲的做法持家。“公鸡饲仔”度过无数艰难岁月将我们兄妹三人(秦志蓉、秦萍)带大。直到上世纪八十年代改革开放后，
人们都衣食无忧时父亲才将老坛子当做宝贝一样珍藏起来，嘱咐儿孙们，老坛子是我家的精神财富，它已是母亲勤俭节约精神美德的载体
，是勤俭节约精神的象征，是传家宝，要一代一代保存下去。直到他99岁去世时还念念不忘。
今天，我们睹物思人，无限怀念我们的父母亲。
母亲离开我们已半个多世纪了，她勤俭节约的精神我们永远牢记。她的许多事迹是值得我无限回忆的。就说当年凭票买布的事吧，大人是
每年一丈三尺，小孩是根据年龄发放6尺到9尺不等。母亲每年添衣服时都是先量身，问裁缝师傅需要多少尺布，而她剪的布料总要比师
傅说的少一两寸，然后拿回家自己亲自用手工缝制。母亲这种缩衣节食的精神我们耳濡目染体会得深，我上学读书的时候对“缩衣节食”
一词的词义比班上任何一位同学都要明白得快，理解得深刻。
老坛子的精神永不过时
母亲勤俭节约的精神，是中华民族传统美德的传承与延续，就是在今天还有其现实意义，全世界各国都在实行节能减排，提倡过低碳生活
。2010年10月26日南国都市报报道：“重庆‘最节约的老人’令人们很感动，网友纷纷向这位老人表达敬意”。
联合国还定每年10月31日为“世界勤俭节约日”。
勤俭节约是人类生活中的永恒主题。
