早在40年代的中期，我还在上小学的时候，就读过《枫桥夜泊》从此以后几十年中，我每逢见到此诗，就在心里想着，啥时候能到这个
闻名中外的寒山寺一游呢，甚至还为此做过梦呢!转眼间我已年过古稀，仍没实现少年时期的梦想。
今年国庆节的前夕，终于实现了我到寒山寺旅游的梦想，不但真切的看到了寒山寺的外貌和内景，同时还听到了寒山寺那悠扬动听的钟声
。
那是九月二十五号的上午，我们在前两天内游了南京的中山陵、总统府、夫子庙和无锡的三国影视城，又乘防古战船游了太湖，参观了紫
砂陶艺馆后，又乘专车来到了苏州的寒山寺。
那天秋高气爽、风和日丽，我们在导游小姐的引导下，首先来到了寒山寺前的大运河的枫桥上，分别照了像，又在寒山寺前留了影，特别
使我感动的是在这次旅游中，每到一个景点，凭我的一本离休证，全都照顾免购门票，这次来到寒山寺院，亲眼看到了寺院的黄墙绿树和
美丽的风景。当时虽距“十一”还有六天，但游人之多，确出乎了我的预料，男的女的，老的少的，东北的、西南的……同时还有日本、
韩国及蓝眼睛黄头发的俄罗斯人，真可谓是熙熙攘攘、络绎不绝了。
据导游小姐介绍，寒山寺始建于梁代天监年间，初名为妙利名誉院，距今已两千余年。唐贞观年间，寒山子在此居住时，改名为寒山寺，
现在的建筑为清代所建，解放后又修建过两次。当年张继途径此处时，满怀忧愁，触景生情，写下了《枫桥夜泊》诗，寺以诗名、蜚声中
外、经历代朝政更迭，使这里形成了旅游热点，经久不息，直至如今。
寺院后边的钟楼，是该寺的主要景点，我们登楼时，眼前闪现了一副“钟声明慧眼、月色照祥心”的对联，给寒山寺镶上了一层佛祥的光
环，楼的中间，着一口大钟，有不少人掏钱购买撞钟票，排队用木棒撞钟。因而大钟也就不断的发出厚重悠扬动听的声音，缓缓的向远方
远处播去。确实是每个游人都能从中得到一种高雅的文化享受。
据说当年张继咏诗的古钟已经失传，明朝时又复铸造了一口，但也流入到日本了，现在的大钟，为清代所铸。
钟楼下边，竖立着一通七尺多高的石碑，张继写的那首字字珠玑、脍炙人口的《枫桥夜泊》诗文，被刻在这通石碑上，字迹潇洒刚劲有力
，有不少游人站在碑前欣赏。距石碑不远处，还有一块五尺多高的听钟石，我和老伴一同站在诗碑和听钟石旁留了影，圆了我这个发白齿
落的老翁，数十年游寒山寺的梦想，这真是：
金秋时节游华东，
寒山寺前留身影。
少年梦圆在古稀。
衷心感谢毛泽东。
