初识李清照，是上初中的时候，那天语文课外小组活动，有同学拿来一本宋词，觉得上面有个小妞词写得不错，什么“争渡，争渡，惊起
一滩鸥鹭”，“知否?知否?应是绿肥红瘦”，帅真俏皮随心所欲，一看就知道作者是个天真活泼的小女生。
长大了去济南到趵突泉公园玩，看到有个李清照纪念馆，才知道这个小妞是济南人，她老公还在我的老家掖县做过父母官。没想到都是老
乡，老乡见老乡，两眼泪汪汪，自然又亲近了三五分。
正儿八经对李清照有所了解，是在大学学习古代汉语文学的时候，读了她那么多作品，方知道这个才女老乡一辈子过得不容易，用她自己
的话说，“凄凄惨惨戚戚”，“怎一个愁字了得”。
在李清照的作品中，这个“愁”字反反复复出现过无数次，什么“闷损阑干愁不倚”、“独抱浓愁无好梦”、“一种相思，两处闲愁”、
“载不动，许多愁”、“千古风流八咏楼，江山留与后人愁”、“熏透愁人千里梦，却无情”、“从今又添，一段新愁”等等等等。这个
时候，恐怕只有李后主“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”这样的名句，才能将词人的一腔愁绪略表一二。
李清照的愁，有的是假愁，有的是真愁。前半生是假愁，后半生是真愁。愁与愁也不一样，半真半假的是闺愁、情愁，刻骨铭心的是家愁
、国愁。
有人说，李清照的前半生像童话，活得顺风顺水，少年不知愁滋味，无病呻吟强说愁。李清照出身于名门望族官宦人家，从小喝着泉水，
听着音乐，读着唐诗，弹着古筝，接受着美的呵护，沐浴着爱的阳光，甜蜜得像泡在蜜罐里麦芽糖。十八岁乘着幸福的云梯步入爱河，让
她的美好人生更上层楼，嫁了个好丈夫，找了个如意郎，与赵明诚志同道合情趣相投，夫妻俩写诗填词，抚琴吟曲，研究金石，忙着收藏
，恩爱得像大明湖里的痴情鸳鸯。有几年赵明诚去外地为官，李清照思夫心切，在家里以词为媒寄托相思，“花自飘零水自流，一种相思
，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头”;“蹴罢秋千，起来慵整纤纤手。露浓花瘦，薄汗轻衣透”;“莫道不消魂，帘卷
西风，人比黄花瘦”等等，都是这种心境下写成的撒娇之作。愁不愁?当然愁，字里行间流露着呢!但是，对于这些略带伤感的愁思，应
该用“幸福”、“甜蜜”等字眼来加以解读，在这里它们是愁的同义语。
可能是卿卿我我太过浪漫，眼馋的连上帝都有点看不过去。于是，为他们关闭了幸福的窗，打开了苦难的门。
一一二七年靖康之变，宣布了北宋灭亡，山河破碎无完家，已进入不惑之年的李清照从此离开山东，跟随丈夫开始了颠沛流离的逃亡生活
。然而，这仅是噩梦开始，更大的灾难还在后头。两年后丈夫赵明诚不幸病故，让她成了随风飘流的一叶孤舟;逃难途中寄存洪州的两万
件藏书和两千件金石拓片被金兵焚掠一空，千辛万苦随身携的的五大箱子文物也在越州被强盗破墙盗走，在她带血的胸口上又插了一把匕
首;丈夫死后李清照有过一段暂短婚姻，却遇上一个人面兽心的骗子，结果付出了下狱的代价才结束了这段痛苦的感情......
这回李清照是真的愁了，不是“一种相思，两处闲愁”的闺愁情怨，而是国破家亡的大恨深仇。在一个阴霾凄冷的夜晚，她面对孤灯，独
依窗栏，听漓漓细雨，轻叩梧桐，看孤雁南飞，落红满地，心中的苦闷如火山爆发，挥笔泼墨，一蹴而就，于是有了《声声慢》那首石破
天惊般的千古绝唱：
“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他，晚来风急?雁过也，正伤心，却是旧时相识
。
满地黄花堆积。憔悴损，如今有谁堪摘?守著窗儿，独自怎生得黑?梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得!”
是的，词人的情感起伏上天入地，幸福与苦难的反差实在太大了，别说一个愁字，即使有一万个愁字又怎么能装得下她的满腹悲戚!看来
她想寻觅的东西找不到了，然而，她一生诉说不完的故事和无人超越的词令，却让她耸立在了中国文学的高地。
