衣服要经常洗涤才能保持清洁，房屋要定期修葺才会防止漏雨，身体要及时检查才能防治重症于未然。
心灵，是不是更需要保养?我觉得应该。下面就谈点个人体会。
首先，要为心灵注入浩然正气，这是保证我们心灵健康的基础。孙中山先生撰有一副对联――“养天地正气，法古今完人”，我个人认为
，“法古今完人”正是养天地正气的最佳渠道。人类进入文明社会以来，古今中外，不知产生了多少具有高尚人格的仁人志士，他们的事
迹感天动地，他们的思想振聋发聩，他们的精神永垂史册。是真诚的心灵教我们远离虚伪，是顽强的心灵教我们拒绝脆弱，是善良的心灵
教我们学会悲悯，是乐观的心灵教我们直面苦难，是奉献的心灵教我们关爱他人……千百年来，正是一代代高尚的心灵，引领着我们走在
朝圣的路上。
其次，要为心灵浇灌智慧。对个体而言，这个世界足够庞大，而人的生命又相对漫长，待选择的前进道路多得让人眼花缭乱。没有智慧的
心灵，一定会在行走中迷路。迂夫子以为，读万卷书，行万里路，倾听发自自己内心深处的声音，是心灵获得智慧的三条途径。
经久流传的书籍，是人类世代积累的智慧结晶，阅读它们，就是与一个个智者对话，就是借一双双慧眼。不断的阅读，能使你从不死的寿
星那里不断地获得心灵启迪，建立和完善自己的人生坐标。
长期生活在一个封闭的环境中，看到的都是熟悉的风景，听到的都是同样的声音，摄入的都是一成不变的营养元素，容易使心灵陈旧老化
，生命失去活力。要使心灵保鲜，充满活力，最好的办法，就是要走出去，看一看更广大的世界，听一听更多彩的声音，见识别样的风景
，为心灵吸纳新的滋养。需要解释一下，我所说的走出去，不一定是旅游，也不是让职场中人不断地跳槽。吸收新思想，转变旧观念，与
时俱进是走出去，跳出小圈子，结识新朋友，也是走出去。
这个世界千姿百态，诱惑多多，行走其中，极容易让人忘记自己本来想要的东西，人云亦云，人为亦为，随波逐流，忘记自己的初衷。此
时，从喧嚣中抽身，静心反思过去，冷静计划未来，敲碎层层包裹自己心灵的物质硬壳，就能听到自己心灵深处发出的声音，让这声音牵
引着你前行，就会最终到达你原本想去的地方，找到你真正需要的东西，过上你真正喜欢的生活。
第三，要及时为心灵充电，同时要不断为心灵减负。心灵的空间有限，心灵的力量也不会无穷。如果把心灵比做一辆车，这辆车应该以信
仰为燃料，以虚心为车厢，以意志为车轮，以选择为司机。在前进的道路上，我们的心灵之车应谨慎地选择乘客，让史铁生与张海迪的轮
椅上车，让父亲的老酒和母亲的针线上车，让朋友的拥抱上车，让曼德拉对当年折辱他的狱警的感激上车，让迷人的松间明月上车，让夜
深人静时候的愧悔上车，让一切美好的回忆上车……同时，要不断地清理各种各样的心灵垃圾――对蜗角虚名的的热衷，对高车驷马的追
逐，对灯红酒绿的无厌，对华堂高坐者的谄媚，对洒扫庭除者的骄横，对跪地乞讨者的不屑一顾，对被鲜花掌声簇拥者的酸水上涌等等，
对了，还有对打拼多年的职业的倦怠，对理想的怀疑，对疾病衰老的恐惧，对无心伤害者的报复……使心灵之车在天地间轻盈自在地、稳
稳当当地、一往无前地行走。
飞鸟爱惜自己的羽毛，走兽爱惜自己的爪牙，自诩为万物灵长的我们，难道能不懂得爱惜自己的心灵么?
