在日常生活中，人们将剩茶水倒入江河湖泊，似乎是件再正常不过的事了，也看不到任何人以任何理由予以劝阻。然而我那次去澳大利亚
大堡礁旅游途中，欲将半杯剩茶水倒入大海里，却被游艇上的工作人员和导游联合制止，弄得我好些尴尬。
大堡礁位于澳大利亚东南面海域，有近2600公里的珊瑚礁群，有世界上最大最长最壮观的海底世界，这里丰富的地、海、空景点深深
汲引世界游客观光。是年7月，我有幸去澳大利亚旅游。当日天蒙蒙亮我们乘坐游艇一路观光一路摄影，好像很快就到了大堡礁海域旅游
点：在那里我们乘直升机俯瞰海上世界，坐半潜艇与珊瑚、鱼群近距离接触，穿救生衣在指定海域游泳，还美美地吃了一顿海鲜、、、、
、、真是心旷神怡，愉悦的心情无法用语言来表达。
“轰轰轰”游艇拉响了返程的汽笛，大家依依不舍挥手向大堡礁说再见。此后我欲将半杯没有喝完的茶水顺便倒入海里。“NONONO
”,船上的几位工作人员异口同声急促地劝阻。难道将剩茶水倒入海里也有错?我迟疑着。一位中文导游看出我的心事，迅速走到我跟前
很礼貌地要我把剩茶水倒入卫生间里。倒入海里与倒入卫生间不是一回事么，心想是不是游艇上的工作人员和导游都有意为难我，中文导
游看出了我的心事解释说，在这里是不允许把生活用过的水直接倒入海里的，所有生活用过的水都必须经过净化才能排入海里。“那游艇
上也有处理污水的设备?”我心烦地问道。“对，我们船上有污水净化设备，船上的污水只有净化后，才能排入海里。”中文导游肯定地
回答道。
尽管游艇上的中文导游已经解释得很清楚，我还是半信半疑。回到凯恩斯之后的第二天清早，我又请教澳籍华人高导游，她说这绝对是真
的，她在澳大利亚已生活了六七年时间，澳大利亚很重视环保和生态，她们日常生活用过的水，都必须通过净化，并且达标后，才能排入
河流大海。她还特别强调“达标”二字。
“尴尬”的半杯剩茶水，给我和我们一起参加此次旅游的朋友上了一堂生动的环保课。回国之后，我常常把这件事讲给身边的人听，他们
无不为澳大利亚重视环保生态的精神和具体做法所感动。我真想把“半杯剩茶水”的故事讲给更多人听，于是写下了这篇拙稿。
