人生在世，和“自己”相处最多，打交道最多，但是往往悟不透“自己”。人在走上坡路时，往往把自己估计过高。似乎一切所求的
东西都能垂手可得，他们把运气和机遇也看作自己身价的一部分而喜不自胜。人在不得意时，又往往把自己估计过低，把困难和不
利也看作自己的无能。以至因为安分守己、与世无争而误认为有自知之明，实际上，他们往往被怯懦的面具窒息了自己的鲜活的生命
……
要悟透自己，首先就要正确认识自己，也就是说要做一个冷静的现实主义者，既知道自己的优势，也知道自己的不足。我们可以憧憬
人生，但期望值不能过高。因为在现实中，理想总是会打折扣的。可以迎接挑战，但是必须清楚自己努力的方向。对自己有了清醒的
认识，对生活有了足够的了解，也就是说，人一旦有了自知之明，也就没有什么克服不了的困难，没有什么过不去的难关。
要悟透自己就要欣赏自己。无论你成为名人，还是一个普通的老百姓;无论你是一棵参天大树，还是一棵小草;无论你成为一座巍峨
大山，还是一块小小的石头……这都是一种天然。只要你认认真真地欣赏自己，你就会拥有一个真正的自我。金无赤足，人无完人，
你可能智力平平、貌不惊人，但你不必垂头丧气;你可能生活坎坷、身处逆境，但你不必自暴自弃……你应当静下来欣赏自己，欣
赏一下自己的耐力、欣赏一下自己的信心，品赏一下自己生活的苦涩……要知道，只有自我欣赏才会有信心，只有自我欣赏，才能得
到他人的爱，一旦拥有了信心、仁爱，也就拥有了抵御一切逆境的生命力。
要悟透自己，就要心疼自己。在气愤时心疼一下自己，找个避静处散散心，宣泄宣泄，不要让那些无名之火伤身;忧伤时，要心疼一
下自己，找三五好友，诉说诉说，让感情的阴天变情，为自己的信心加油喝彩，让自己的微笑坚强起来;劳累时，你要心疼一下自己
，为自己买盒补品，美美地睡上一觉。对自己来一翻问寒问暖，要明白人所拥有的不过是一个血肉之躯，经不住太多的风刀霜剑;
有病时，你要心疼一下自己，即使有亲朋好友的关怀，唯有自己的心疼，才是战胜疾病的信心和力量……
只有悟透了自己，才能把握住自己，你的生活才会有滋有味!
