年纪大了，喜欢回忆往事，人生如戏，岁月如歌。。。。。。然鄙人发现自己对于新近发生的事情容易淡忘，越是久远的情节越是清晰，
心理学家认为这是生命运动的正常轨迹。
记得孩提时代，每到秋去冬来，傍晚时分，我和同住一个大屋的七八个小伙伴，便站在禾场上仰望晴朗的天空，常常看见一群南飞的大雁
，少则七八只，多则十几二十多只，在我们的头顶上，在蓝天白云下翱翔。这时，我们就会欢呼雀跃，整齐地鼓掌，整齐地呼叫：“雁鹅
牵竹篙!”它们似乎很通灵气，一只只紧跟头雁，排列得整齐的笔直的，俨然挂在蓝天上的一根竹杆。一会儿，我们又整齐地呼唤：“雁
鹅摆人字!”它们似乎听令行事，很快变换队形，在半空中很快打印出一个“人”字。如此反复数次。小伙伴们的手掌拍麻了，声音嘶哑
了，太阳接近地平线了，天空渐渐暗下来了，它们才恋恋不舍地向南飞去，大家深情地目送它们飞到了南天的尽头。
一晃就是大半个世纪。天上人间默契配合妙不可言乐不可支的场景，依然留在童年的记忆中，并没有因岁月的流逝而淡化。多少年来，我
曾经追寻、曾经搜索、曾经期盼，如果再次出现这种天人合一的场景，一定要把它摄下来，定格在生活中，凝成永恒。
这一刻终于出现了!
2013年12月1日，县作家协会组织会员前往举世瞩目的国家级自然保护区――东洞庭湖湿地采风。我作为名誉主席受到盛情邀请。
老夫聊发少年狂!我要从皇天后土间返璞归真，我要在茫茫原野上重拾曾经属于自己的童趣。
下午四时许，我站在东洞庭湖六门闸大堤上，但见脚底下的湖草依然葱茏一片，极目远眺，波光粼粼，湖光山色之中，生机勃勃。天鹅在
嘻戏，大雁在翱翔，白鹭在浅水中尽情享受丰盛的晚餐。据网友统计，今年来这儿聚会的候鸟多达12万只。如此壮观，虽然久违了，终
于再现了，实实在在，真真切切。
县文联秘书长小肖提议，要与这些人类的朋友尽可能地近距离接触。我顾不得年迈体衰，欣然参加这支由六人组成小分队。我们轻松地走
过被牛羊啃过的浅草区，踏进郁郁葱葱的水草地，虽然有人走过，但出现了沼泽效应，脚底感觉有些松动，小肖自愿探路，寻找比较坚实
的路径。我们发现，水草丛中有许多新鲜的鸟粪，一筒筒如狗屎般大小。小杨说，这只鸟怕有十几斤呢。
再往前，就是一片滩涂。百米之外，看到了双栖“对鸭子”，翩翩起舞的“五鸭子”，正待起飞的“七鸭子”，还有许多姿态各异、大小
不同的候鸟，自由自在地玩耍。我们怕打扰它们天堂般的生活，不再前行。
我们按计划准备向它们告辞，有趣的表演出现了!一群大雁飞到大堤不远处，在采风队伍的头顶上施展特技，一会儿排成“竹篙”，一会
儿写出“人”字，似乎特意赶来为大家送行。我数了数，对小杨说，这群大雁怕有20多只呢。小杨到底年轻些，很快给出准确答案：2
4只。
