门前小公园里有一棵高大粗壮的海棠树，黑紫皴裂的树皮标志着它的年龄，只是看不到年轮，无法判断出实际树龄。可是，从它昂首挺立
、遒劲枝丫、枝繁叶茂的样子，好似处于精力充沛的壮年。
每到冬雪消融，春意盎然之际，海棠皴裂的树皮，泛出鲜活的青色，慢慢鼓胀的枝丫吐出一簇簇米粒大小的花苞。那些小花苞像青纯的村
姑，怯生生羞答答地望着陌生的世界，紧抿红唇，不吐一字。
正当人们司空见惯，熟视无睹，不经意的某一天，它却迎着清晨的彩霞悄然开放了。小巧玲珑重葩叠萼的花束，将整个海棠树变成花团锦
簇红红火火的华盖。那飒爽的英姿，盎然的气质，辉煌的神韵，丰满的姿态，欣欣向荣的景象，倍受众人的青睐。因此，即使在古代，喜
爱海棠者也不乏其人。
宋代的文学家曾巩时任齐州(济南)太守期间，在珍珠泉畔建造一所名为“名士轩”的别墅，其旁亲自栽植一株海棠，可见其喜爱的程度
。后来，那株海棠被称为宋海棠。其实，宋海棠就是西府海棠。
宋代文学大师苏东坡去闸口探望学生邵民瞻时，特意携带一枝海棠，植于邵宅堂前。此后，他每逢书信往来，必问：“海
棠无恙乎?”他对海棠的喜爱和关心，已经达到登峰造极的程度。据说，那株海棠树至今依然存活于江苏省宜兴市闸口乡永定村，于19
82年，宜兴市为了纪念此事，在原址上重建了海棠园。
因为他异常喜爱海棠，于宋神宗元丰七年，谪居黄州时特意写了一首脍炙人口的《海棠》诗：
东风袅袅泛崇光，香雾空蒙月转廊。
只恐夜深花睡去，故烧高烛照红装。
在这首琅琅上口的诗中，他珍爱海棠之情跃然纸上。
海棠树突然绽放的情景，就像孙悟空神奇的变身术，把一个素衣宽带，韬光养晦的哲人，刹那间幻化成一群机灵活泼天真灵动的幼童。俊
俏美丽的花朵密匝匝地簇拥在枝丫上，犹如唧唧喳喳地挤出门去玩耍的孩童，那一张张粉红俏皮的笑脸，容光焕发，光彩夺目，更加可爱
。
据说，周恩来总理生前也非常喜爱海棠，选择居住中南海西花厅，也许与他的爱好不无关系吧。每到春暖花开，西花厅的西府海棠迎季盛
开，那一串串桃红，一片片粉白，伴着一张张晶莹剔透的俏丽笑脸，足以令他陶醉。尽管案头工作千头万绪，他却不会错过欣赏海棠的机
会，或迎着清晨的朝霞，或伴着落日的余晖，一对伉俪久久徜徉在海棠树下，谈论着，欣赏着，不肯离去。
在身系国家命运，人民安危的一对伉俪眼里，密匝匝的海棠花，就是万千个各族儿童，就是他们万千个孩子。孩童是祖国的花朵，祖国的
未来，令他们格外关注，分外怜爱。也许，当年的我也是其中的一员吧。
一九五四年的春天来得格外早，在春意盎然，春风化雨的日子里，中南海西花厅的西府海棠如火如荼地开放了。可是，精通外交辞令的周
总理,却远在瑞士叁加日内瓦会议，无缘观赏西府海棠开放的盛景。于是，时任妇联副主席的邓颖超却剪下一束海棠花，制成标本捎给总
理。斡旋于外交事务的总理，接到来自国内寓意深远的海棠花，感动之余回赠了一支芍药花。从此，这对伉俪千里迢迢互赠花卉之事，成
为人们赞美的佳话。
经过一场春雨后，海棠树脱下妩媚的红妆，露出粉白相间朴实无华的天生丽质。它在春风中婆娑着万千个枝丫，摇曳着满树莹莹的琼花，
更显示出它优雅的神韵。到了晚春，莹白的花瓣像雪片一样纷纷飘洒，落在嫩绿的草地上，在绿草的掩映下,坦然进入了它的梦乡。
海棠树的繁花期刚过，枝条上长出一串串翡翠般的小果实。它们穿越着季节的隧道，由小变大，由绿变红，成熟为一粒粒红玛瑙，一粒粒
红珊瑚。海棠树浓密的绿叶与一串串密匝匝的火红果实相映成辉，把海棠树装扮得更加异彩纷呈，绚丽多彩。那诱人的甘甜醇香的海棠果
，令我垂涎欲滴。
据说，西花厅的海棠果成熟后，总理细心地采摘下来分送给大家品尝，共享丰收的喜悦。在此微小的事件中，竟能显示出“上善若水，厚
德载物”的美德。他一生践行“顾全大局，相忍为党，以和为贵”的高尚情操。其间，蕴含着对党、对祖国、对人民，无限忠诚和深厚情
感。
海棠树盛开的日子，我常常徘徊在树下，时常想起总理夫妇欣赏海棠的情景。回忆先贤的完美人生，高尚的情操和做人的风范，崇敬之情
犹如江河之水，心腑间回旋流淌着，感触颇多。
在这信仰危机、诚信危机泛滥成灾，赵公爷被抬上至高无上的圣殿，金钱万能，纸醉金迷甚嚣尘上的时候，呼唤人性的回归，崇尚道德，
崇尚真善美，就像饥渴的土地企盼及时雨，宛如深夜顾盼启明星，成为我发自肺腑的心愿。但愿历史天空中闪烁的启明星，频频光顾中华
大地，光照百年，千年!
