题记：生活在当今和谐社会的人们，各有其自己的活动天地和生活方式。有的要创造出惊人的业绩来，有的则是做些令人费解的事。这都
是伟大时代造英雄的真实写照。本文展示给大家的人和事就是超出人们想象之必然。
夏天的天气，宛如娃娃脸，说变就变。刚才还是红火日丽，艳阳高照，蓝天白云，可一阵大风吹来，不知从哪里卷来一大团黑云，浓罩在
头顶上，顿时乌云翻滚，雷电交加，大雨倾盆，马路上到处是水汪汪的。人们出行没带雨具的，纷纷寻找地方避雨。只见一个身材高大，
膀大腰粗，满头银丝，脸上布满皱纹的老人，背着大包小包，慌忙闯进镇值班室避雨。担任值班的是镇办公室主任孟庆舸。他见进来的老
人是已离休多年的杜镇长，被雨水淋得像落汤鸡似的，便马上站起来，热情地帮助杜镇长卸下大包小包的废品，并递上毛巾让杜镇长把身
上的雨水擦一擦。他在做这一切时，内心就一直在盘算，利用今天难得的机会，好好和昔日的老领导谈一谈。因为领导上几次给自己交代
，见到杜镇长后好好给他说一说，一个离休多年的南下干部，不愁吃不愁穿，还到马路上去拾垃圾，成何体统?这不是明显地告诉人们我
们镇上对老同志照顾的不好吗?他想到这里，便鼓起勇气，字斟句酌地向老领导说道：“杜镇长!您老都80多岁了，该颐养天年了，走
路都有点吃力，每天还到马路上去拾垃圾。我们这些做晚辈的实在有些于心不忍啦!您老要在马路上出一点事，让我们怎么向全镇的父老
乡亲们交代呀!”他说完，又毕恭毕敬地为杜镇长献上一杯香茶。
杜镇长高兴地接过香茶道：“小孟呀!你看我这身子骨多硬朗，能出啥问题呢?我知道，这些话不是你个人的意见，请大家放心，我心中
有数，人多车多的地方我不去，安全得很!”杜镇长站起来拍拍胸脯说道，在他久经风霜的脸上，显得很有风度和自信。
孟主任一听，老领导这样不进油盐，面有难色地又加强语气说道：“您老想过没有，一个南下离休干部，家里儿孙满堂，都80多岁的高
龄了，还到马路上去拾垃圾，这不明显地反映我们镇上对老领导照顾不周吗?我建议您老以后就不要在马路上去拾垃圾了。不然，让镇领
导面子往哪搁呀!”
杜镇长听到这里，心里十分不悦，斜了孟主任一眼，心想，大家借改革开放的东风，刚过上一点好日子，就要这个面子那个面子的，怪不
得现在面子工程那么多!他本想批评孟主任一顿的，但他想到，在自己老部属面前，还是冷静一些好。因为自己曾多次教诲他们，对不同
意见，尤其是那些反对自己的意见更要耐心听。曾有一次，那是孟庆舸大学毕业分配来镇办公室当秘书刚满一年时，有人给他提意见，说
他每天上班时间关着门打电子游戏。小孟当场火冒三丈道：“我每天打文件都打不过来，哪还有打电子游戏时间嘛?我关着门是因为你们
经常来我这里闲聊天，影响我常打错文件!”他便批评小孟道：“小孟!你小小的年纪怎么这么不谦虚呀?对同志们的意见应该有则改之
，无则加勉嘛，何必大动干戈呢?”他想到这里，将原本要批评的话忍住了，便平和而大度地说：“小孟呀，你提醒的这些话，我明白是
领导让你提醒我的。我给你说句掏心窝子的话，我看到这些东西散落在马路上，心疼呀!还影响环境卫生。就说这些广告纸吧，都是用上
好的铜版纸印刷的，一大张铜版纸，需要砍酒盅粗的一颗树才能制成的，结果广告纸满天飞。这样糟蹋树木，我们的国家森林覆盖面积本
来就不足，我真不忍心呀!我知道，一个人的能力有限，就是我每天能捡回100斤广告纸，回收利用也不顶多大事。可我就是想利用我
的实际行动告诉大家，我虽然离休了，可党员并没有离休。在我风烛残年之时，不能为国家大的分忧，捡回一点就少砍一棵树，对环境卫
生有利;还可以贴补一点生活费。实现中国梦，一方面要努力发展经济，另一方面要厉行节约，反对浪费。难道你还认为我这样做是丢了
你们大家的面子吗?”
孟主任听到这里，内心觉得很不是滋味，脸上也红得发烧，可内心还是觉得有些纳闷，杜镇长说捡废品可补贴点自己生活，难道他在生活
上真有难言之处吗?
事情到了端午节这天，红日东升，一大早上，艾蒿、菖蒲、粽子充斥满街，清香味弥漫在空气中，给节日增添了浓厚的喜庆气氛!杜镇长
家快到中午时，来了五个年青人，杜镇长忙着杀鱼、宰鸡地招待，好不热闹。邻居们都纳闷，他家哪来这帮亲戚呀?还是孟主任头脑灵敏
。他马上提上粽子和香蕉去看望老领导，借机一打听才知道，这些都是偏远小区的农家子女，上前年考上大学，因无钱交学费，无法去报
名上学。杜镇长当时正在这个小山村考察，听说了这件事后，便挺身而出，帮他们交了学费后，还承担了他们平时的生活费用。这两年来
，将他仅有的积蓄花去了一大半，还有两年这些学生才能毕业，费用就有点捉襟见肘了。孟主任听到这里，纳闷马上释然了，原来杜镇长
要补贴的生活费是为了帮助这些学生完成学业。我们应该做些什么呢?
