梅花，素有花中“清客”之誉，与松、竹并称为“岁寒三友”，颇受文人墨客的垂青。在大自然千姿百态的花卉中，毛泽东最爱梅花。他
用过的地毯、笔筒、茶杯、烟灰缸、饭碗……均可见到花枝摇曳的梅花图案，上海宋庆龄故居的梅花地毯亦是毛泽东所赠。这种梅花情结
，凝聚着一代伟人的生活情趣和人格追求。
梅花与白雪总是联系在一起的，人们想到梅花，便自然会想到白雪。毛泽东爱梅花，也爱白雪，他的名篇《沁园春、雪》，是1936年
红军渡黄河东征前夕所作。当时，大雪初降，毛泽东在黄河岸边散步，面对中华民族的母亲河，他有感于英勇的红军战士将迅速摆脱困境
，奔赴抗日前线，诗兴大发，写下了这首气势磅礴、激情澎湃的千古绝唱。重庆谈判期间，应柳亚子先生索句，毛泽东把这首词抄赠给他
。柳亚子咏罢该词，连声叫好，并在和词中赞曰：“一阕新词，意共云飘”，“才华信美多娇，看千古词人共折腰。”随后，在当时的《
新民报》《大公报》上发表，引起极大轰动。
中国历代咏梅的佳作，毛泽东几乎都阅读并手书过。宋初林逋隐居西湖，终身不仕，以赏梅养鹤为娱，人称“梅妻鹤子”，其诗大都反映
他的隐逸生活和闲适心情，尤以咏梅著称，其《山园小梅》中的“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”两句，最为人所称颂。《毛泽东手
书古诗选》一书中，便有这两句。
据《博览群书的毛泽东》一书记载，1961年11月6日上午，毛泽东在三个小时之内，曾三次给秘书田家英写信，请他帮助查找一首
咏梅诗。上午6时的信是：“田家英同志：请找宋人林逋(和靖)的诗文集给我为盼，如能在本日下午找到，则更好。”田家英很快就将
林逋诗文集找给了他。毛泽东立即翻阅了有关诗文。上午8时半，他又写一信：“田家英同志：有一首七言律诗，其中两句是：‘雪满山
中高士卧，月明林下美人来’，是咏梅的。请找出全诗八句给我，能于今日下午交来则最好。何时何人写的记不起来，似是林逋的，但查
林集没有。请你查一下。”信被转出后，毛泽东仍在苦思冥想。约半个小时后，又追写了一信：“家英同志：又记起来，是否清人高士奇
的。前四句是：‘琼楼只合在瑶台，谁向江南到处栽。雪里山中高士卧，月明林下美人来。’下四句忘了。请问一下文史馆老先生，便知
。”田家英很快查清，该诗为明代记启《梅花》九首之一，全诗为：“琼姿只合在瑶台，谁向江南处处栽。雪满山中高士卧，月明林下美
人来。寒依疏影萧萧竹，春掩残香漠漠苔。自去何郎无好咏，东风愁寂(一为‘绝’)几回开。”这天，毛泽东欣喜非常，即用草书写了
全诗，并写上：“高启，字季迪，明朝最伟大的诗人。”
古代文人咏梅，风格多为幽静淡远，蒙深婉，陆游的《卜算子、咏梅》，更是赋予梅花一种凄苦寂寥，顾影自怜的意境。词虽然很有意境
，但并未引起毛泽东的审美愉悦。在毛泽东看来，梅花最可贵的品格是傲霜斗雪、风姿昂扬，寄托着人类向逆境作斗争的勇气和信心。为
给梅花“平反”，毛泽东步陆游《卜算子、咏梅》原韵，“反其意而用之。”创作了一首格调高昂、独有豪情的咏梅诗：“风雨送春归，
飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。”这首词创作于1961年12
月，最早公开发表于人民文学出版社1963年12月出版的《毛主席诗词》。
毛泽东暮年为抒发郁积的心绪，把眼光投向了洪皓的《江梅引》、蒋捷的《梅花引》等借梅寄兴的诗作。“却道无人愁似我，今夜雪，有
梅花，似我愁”，这样的诗句，与以前的毛泽东很难产生共鸣，但这时却紧紧攥住了毛泽东的心。这不能不使人联想到《文心雕龙》中的
名言：“写景图貌，既随物以宛转;属采附声，亦与心而徘徊”。时过境迁，境随心换，同样是梅花，在不同的年龄段和历史时期，给予
毛泽东以不同的感受和慰藉。
