“沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。”出自南宋诗人僧志南的《绝句》，“杨柳风”、“杏花雨”便是诗人对早春的描绘。不知道是不
是李白的《春思》推迟了春天的脚步，2015的春天在寒风瑟瑟中姗姗来迟。那簌簌清风带着寒意极尽缠绵，温柔地轻抚着我的脸颊，
夹杂着淡淡的草香，把撩人的思绪吹向远方。
终于听到了鸟的叫声，那是久违了的春天的召唤。站在窗外的花园里，朝阳播洒着金子般的光芒，清新的空气中带着甜甜的泥土和花的馨
香，像是要把人熏醉似的，一切无形有形的手臂都在触摸着崭新的生活。
花园里所有的花草树木开始孕育绿色的希望，嫩嫩的，毛茸茸的，探着小脑袋的样子让我一见倾心。一切那么安祥又充满憧憬，一切好似
蓄满了力量蓬勃待发，一切不尽人意又恰似你的温柔，于是我们在春天自由行走。
杏花，春雨，江南。这六个方块字，浓缩了江南，更浓缩了我的世界。何尝不向往自己的春天?起点，希望，力量，所有美好的词汇。然
而，春在生命里总是一瞬即逝，留给我们的或许只是盼望和遐想。想象着在春的枝头，听鸟叫，赏桃花，掐苜蓿，漫步柳林看春光荡漾，
过客或者游客，我们永远都不是主角，只是春天里一束淡淡的风景。
生活中我们见证着成熟，也会偶感麻木，也会略显笨钝，那又怎样。在颜色、味道、自然和原汁原味都触手难及，累、彷徨、无助和质疑
都形影相随的时候，我们应该停下来喘口气，歇一歇，深呼吸，走进春天给生命输氧。
这些平常的事情，看似简单，未必人人能够做到，拖累太多只会影响生命的价值。想象着那即将到来的春色满园，桃红柳绿分不清是花还
是叶，花草树木如雨后春笋般疯长，还有那化不开的绿意盎然，那醉人的花香，那驿动的心。何不趁着早春二月，春色渐浓，走出户外，
沐浴着春光，吟诵着杜牧的诗歌，踏上开往春天的高铁一起赏春去。
