我一生读了多少本书，至今我已无法统计，大概几千本吧，小时候读过私塾的祖父、父亲教我学习《弟子规》，高中毕业后，我读的《如
何栽种水稻》、《春》、《秋》、《家》到公安工作后，读的《新时期公安基层建设与管理实用手册》等书，都为我工作奠定了坚实的基
础，有些书是父亲引导读的，有的书则是自己偷读的，为了节约电，甚至晚上在被窝里打手电筒偷读的。
记得我八岁时，父亲给我讲的第一个故事是孝子用肚子化河冰摸鱼为母亲治病，教我读的第一本书是《弟子规》。《弟子规》是依据孔子
的教诲而编成的学生生活规范。它规定了学生主修的六门功课和辅修的一门功课。首先在日常生活中，要做到孝顺父母，友爱兄弟姊妹，
其次在一切日常生活中，行为要小心谨慎，言语要讲信用，正因为我们一家五代同堂14口人以父亲为榜样，按照《弟子规》说的去做，
才能紧密团结、和睦相处。
“长者立、幼勿坐、长者坐、命乃坐”。这是我上小学时，父亲首次领我读的几句话，并要求我“假如长辈坐着，晚辈就不可以坐下。长
辈坐下以后，让你坐下时，你才可以坐下”。“惟德学、惟才艺、不如人、当自励”，父亲告诫我，做人最要紧的是自身的道德、学问、
才能和技艺。如果这些方面不如人家就要不断勉励自己，尽力赶上”。正是这些哲理，使我懂得了如何发奋向上，如何做个有礼貌、有才
能的人，并且注意到了自己的言行。
高中毕业后，村领导信任我，要我任村里的团支部书记兼妇女主任，纳新我入党，并要我在一片刚开垦的地里种水稻、用科学管理水稻，
我只是个学生，对种水稻一窍不通。爱读书的我买到了《如何栽种水稻》等培养农作物的书，对照我村稻子的生长情况，针对问题，向书
本请教，什么时候施肥，什么时候大量浇水，什么时候缓浇水，什么时候打药，书本象一本不会说话的老师，教我学会了培育稻子，创造
了亩产过千斤的好收成，到秋后，社员们第一次吃上了自己村的大米。为此，我被雷神庙联中校长常宏传同志邀请到学校给毕业班做“广
阔天地大有作为”的报告，雷鸣般的掌声使我更加热爱读书、勇于实践。第二年秋天，我推荐为“三不脱离干部”，和现任滨州市市委书
记孙德汉一起参加过县委组织部组织的调干座谈会，后来又被推荐和考试相结合到高一等学校读书，是干“三不脱离干部”还是到高一等
学习读书?城关公社领导要我慎重考虑。爱读书的我，最后决定还是到高一等学校学习。后成为一名公安女民警，并于1985年在牟平
区共青团、总工会联合举办的读书演讲比赛中获二等奖。
在师范学习，到中央委员张富贵工地帮助广播时，张富贵见我对所有的人都彬彬有礼，则称我为“大家闺秀”，并为我在烟台广播电视台
选播音员时写了推荐信。夸我做到了“谨”，做到了“礼让三先”，做到了待人恭恭敬敬。
在公安局，爱读书看报的我，除了干好本职工作以外，我认真学习了《新时期公安基层建设与管理实用手册》，这本近4000页的书记
载了全国各省破大案、要案的经过及体会，阐述了各省市队伍建设、警务室开展工作的经验，从而，使我从中学到了不少知识，我也在工
作之余拿起笔来，投入到我喜欢的写作中去，近几年来，我在《人民公安》、《山东公安》、《烟台公安报》、《山东老年》、《老干部
之友》、《烟台晚报》等报刊和杂志发表稿件1000余篇，只2009年就发表稿件70余篇，在庆祝国庆60周年撰写的《我和车子
》、《与祖国同行的老年人》在烟台老龄委评选中获三等奖和优秀奖。在全国散文比赛中《我和车子》获三等奖，我写的与中央委员张富
贵之间的一件小事《二斤粮票》，2010年获中国散文学会举办的第八届“中华颂”全国散文赛艺术大赛二等奖。2011年我写的《
母亲的纺车》在第九届“中华颂”全国文学艺术大赛评选中，荣获二等奖，并被通知去北京京西宾馆领奖。
书，使我由一名高中生、一名团支部书记、妇女主任成长为一名新式农民;书，使我由一名新式农民又考入师范，考入烟台教育学院，成
为一名“工农兵大学生”;书，使我由一名普通“工农兵大学生”成为一名播音员，成为一名公安干警、一名公务员，也是书教我如何写
作，将自己的情感，凝聚笔端，写出较新颖、立意较深的文章。
书本给了我知识、给了我力量，也使我从一名不懂事的学生成长为一名对社会有用的人，我要衷心感谢我的启蒙老师――书。
