翻开《现代汉语词典》，关于“英雄”一词的注释是这样的：不怕困难，不顾自己，为人民利益而英勇斗争，令人钦佩的人。搜索记忆，
从小就熟知的邱少云、黄继光等英雄人物跃然于眼前。而最近，我将“英雄”这个词定格在了她们――三位普通的饭店女工身上。
我“认识”她们，这种“认识”仅局限于熟悉她们的样貌，直至现在，我依然不知道她们姓甚名啥，芳龄几何。她们在我父母住所附近的
饭店工作已几年了，其中一个是老板娘，另外两个是普通员工。那里菜式不算丰富，但干净卫生，价钱公道，份量充足。饭店里有几道菜
是我年近八旬的老爸所喜欢的，而老妈则钟情于那饭店离家近――才三几分钟的路程，故这些年来，每逢亲朋戚友上门作客，父母总爱在
那设宴。
我和她们甚至没拉过一次家常，没说过一句“行”外话，因为她们实在太忙了。那里的饭市基本上每天都顾客盈门，饭店的厨房在楼下，
从地下大厅到二、三楼的十几间包房，她们要随叫随到。就这么楼上楼下，每天来来回回地递茶倒水、端饭送菜……忙碌和疲累使她们根
本无暇与顾客闲聊。可最近，我却重新认识并深深地记住了她们。
那天下午2点多，三个喝高了的二十多岁的凶徒从饭店里出来，走到离饭店几米远的公共汽车候车站里，无端端地指着一个正在那候车的
农村模样的瘦小中年男人就破口大骂起来。那个突遭辱骂的中年男人显得非常惶恐与无助，愣怔在那里，不知所措。三个凶徒骂着骂着不
过瘾，竟挥拳伸腿围着那中年男人“劈里啪啦”地死命踢打起来。可怜的中年男人被三个凶徒打得“嗷嗷”地惨叫着满大街乱跑，他越跑
凶徒就打得越狠，现场的气氛极为紧张。
早在三个凶徒骂人时，三个机警的女人就打“110”报了警并密切地关注事态的发展。在凶徒打人时，她们大声进行喝止，见有人制止
，同时可能也打累了，三个凶徒便骂骂咧咧地各自散去――其中有两个结伴向西边走去，另外一个则回到饭店门口骑上摩托车准备溜走，
而那个被打得伤痕累累的中年男人也不再候车了，蹒跚着向东走去……三个女人见状，一个马上跑去跟着那两个凶徒，以弄清他们的去向
，准备等警察来时指证他们;一个跑去安抚那个中年男人，请他等警察来后再走;而那个老板娘，则一个箭步冲上前去，死死地拉着那个
凶徒的摩托车后座，大声地对凶徒喊道：“打了人就想走?站住!不许走!”凶徒回头狠狠地盯着老板娘，加大了油门……刚好路过的我
担心老板娘被摩托车拖倒受伤，连忙冲过去拉着她提醒道:“放手!记住他的车牌号!”老板娘一边大声地读出凶徒的车牌号，一边还是
紧紧地抓住摩托车后座没有即刻松手，好在这时，110警车来了……
英雄的模样有千千万，英雄的事迹也各不相同，可英雄的行为永远是临危不惧，见义勇为!事后，当我将她们的英雄事迹向身边的人讲述
时，大家都不约而同地问我同一个问题：她们长期在那个饭店工作，难道不怕报复吗?她们怕吗?我没问过她们，所以我无从知道。但是
，我想，毕竟是纤纤弱女子，也许事后想起来，她们会后怕，但这已不重要，重要的是，面对危险，当时她们选择了不畏强暴，挺身而出
