满脸皱纹且头顶又没有几根头发的雷克昌，走在街上，谁相信这老头是个画家?
这情形多少有点像写《创业史》的柳青。据说，当年柳青在陕西皇甫村体验生活。去赶集，人家怎么看他，都是个农民。
柳青当然不是农民，是个大作家。雷克昌倒真正的是个农民，他因出身地主，只念了两年初中就辍学回乡务农。这农民一当就一辈子，一
介书生，手无缚鸡之力，其苦可以想见。
雷克昌喜欢爬格子，至今，很多人只晓得他是个作家。画几笔，是一时兴之所至。殊不知，这无心插柳的涂鸦，却出手不同凡响，一不留
神，便长成了蔽日的浓荫。熟悉他的人称，他的漫画，比他的随笔或散文，更具思想性和艺术性。
他的散文，笔调是条畅通达的，而每每一得无余。他的漫画却颇耐人寻味，看似不经意的寥寥数笔，很是疏简、随意，却给人留下无限想
象的空间。
克昌的画，我见到的，都是小品。中国画里，小品画是很好玩的，比如，三十年代丰子恺的小品漫画，就很了不得，他的画几多的好玩啊
!画本不以新旧、大小论高下,要耐得人看才是好。那么克昌的画,小则小矣,但很多人都喜欢,都记得,这就够了。
克昌舞弄画笔，可谓得心应手，而在生活琐事上，却显得十分天真幼稚。记得在湖南家乡，某次客人光顾，要到镇上买肉，屠夫把猪婆肉
当好肉卖给他，一斤猪肉里包了半斤骨头，秤头上又短了二三两，气得他直跺脚。克昌不从中吸取教训，时过境迁，他又买回同样的猪婆
肉，搭上同样的骨头，短上同样的斤两，令人哭笑不得!
克昌便以此为题材，用手中的画笔，愤然勾勒出了投机商人的丑恶嘴脸。这幅以《包装》为题的漫画，很快见了报，还入选了新世纪湖南
省首届漫画大展。
雷克昌看上去长相斯文，温文尔雅，骨子里却有着几分倔犟，在任何强暴面前，他都没有低过头。但祸及亲属，却使他十分愤慨。疯狂的
年代，他被折磨得奄奄一息的时刻，竟动员结婚不到两年的妻子，抛下襁褓中的婴儿，毅然离婚，免受株连，险遭不测。于是，凤凰远走
高飞，自身却落得个光棍一条。迄至年过花甲，才在亲友的撮合下，老来续弦。
饱经忧患的雷克昌，在他的画里，却丝毫见不到一丝苦涩的痕迹。他笔下的人物，一个个诙谐幽默，一团喜气。说来也不奇怪，雷老乐观
豁达，倔犟的生命，注定要绽放出内心的快乐。
这年头物价飞涨，身为一介布衣，远离庙堂的雷克昌，在内地靠拿稿费已无法温饱，无法生存。2006年8月，已届暮年的雷克昌只身
南下，投靠在广东创业的儿子雷春晖，定居到了中山市三角镇。
从此衣食不愁，潜心创作，佳作迭出，获奖多矣。最具份量者，乃《最后的晚餐》等四幅反腐倡廉组合漫画，在2010年国家环保部举
办的“全国法制宣传暨廉政建设书画摄影比赛”中，脱颖而出，一举夺得绘画类一等奖;湖南省美协给他颁发了“2010年度最佳漫画
奖”。可他从不喜欢张扬,也不怎么喜欢“活动”，只是得了这个大奖，才守不住“秘密”，以这种性格从事创作，益莫大焉。
雷克昌热爱中山，视中山为第二故乡。日前，湖南嘉禾县委要编一本《吃在嘉禾》的专著，特许以重金，邀他返乡主持编务，遭到雷老的
婉拒。人问其故，雷老曰：乐不思蜀!
