今年开春，一向不喜附庸风雅的我，突然有了闲情逸致，养了一盆兰花草，立于案头。经过近一年的培育，兰草葳蕤，从仅有6片叶子长
成葱葱茏茏的一丛。狭长凝碧的叶子，中间的柔韧向上，周围的一茎茎以优美的弧度微微弯曲，有姿有态，单调的办公室乍然增添了几分
高雅与情趣。
久未谋面的好朋友见了我的兰草，一边称赞不已，一边倾诉她的兰草只剩下了孤零零的一片叶子。她抱怨，自己每天浇水，时不时还捧到
阳光下晒晒，精心伺弄，可兰草还是一日日凋零下去，是不是太娇贵了?
我不禁莞尔，以前，我对兰花也持有同样的偏见。诗云“我爱幽兰异众芳，不将颜色媚春阳”“千古幽贞是此花，不求闻达只烟霞”，，
这“花中君子”让我心生敬意，但一直以为自己一介凡夫俗子，心思又粗糙，原与名贵高洁的“空谷幽兰”无缘，贸然栽种，只恐糟蹋了
好东西，于是，对兰草敬而远之，倒乐意去栽种诸如茉莉、月季、三角梅等好养的普通花卉。
亲手栽种兰草，改变了我对兰草偏狭的看法。第一次看见兰草从土里挖出来，我不禁诧异了。比起其他草木，兰草之叶可谓纤细，然而，
兰草的根健壮如孩子嫩生生的小指，我简直不敢相信自己的眼睛。柔弱的兰草，根系居然如此强大!两株兰草，盘结交错的根几近把花盆
占满，不多的空隙，只可放入一点点的泥土和沙子。种好后，上面再铺一层薄薄的苔藓，显得洁净，骤然多了一种空谷宁静幽深的意韵呢
!颇有几分仙风道骨的卖花人告诉我，兰花一年浇水12次即可，潮湿的春天可以不浇，夏季十多天浇一次。我更惊诧了，孤陋寡闻的我
，向来以为只有浑身长刺的仙人掌耐干旱，没想到，芬芳暗持的俏佳人也如此顽强。我对兰草不单单是敬佩了，更平添了深深的喜爱。
一直遵照卖花人的嘱托，雨水润沛的春天，只让兰草呼吸浮于空中的水汽;闷热的夏天，半个月体验一次久旱逢甘霖的喜悦;金风送爽的
秋天，让兰草一月啜饮一次甘露;冬天里，我给予兰草更少，而兰草就这样活泼泼地长起来了。夏天里，从苔藓中钻出三个坚硬的芽尖，
新芽慢慢长成柔长碧叶。如今，寒气袭人，冰冷彻骨，而兰草依然翠绿如玉，温润如玉。在工作的间隙，时时凝望兰草，一解眼睛的疲乏
与心灵的躁动，而兰草自默然不语，只深情地与我对视，与我对话。
“感动于生命与生命在岁月里的偶然际会，可以视通外物，观照自心。”作家清欢有味的一段话那样自然地浮于脑际。兰草本生于深山空
谷，移至室内与我相伴，以一份淡雅，一份宁静，一份丰厚，一份悠远。
在众多文人墨客的笔下和世人的眼中，“阴崖百草枯，兰蕙多生意。”兰草孤标傲世，迥异于常人，在满目荒芜之际，自顾自献出碧绿，
点缀大地。“空谷有佳人，倏然抱幽独。”兰草遗世独立，不慕虚名，不恋浮华，自在无人空谷吐露馥馥幽香。然而，我以为兰草的君子
之风不止于此。我不仅倾心于兰草那如玉嫩叶，最令我绝倒的，是兰草那健硕的根。因为拥有遒劲的根，兰草所求甚少，却欣欣然献出婀
娜风姿。
略觉遗憾的是，我的兰草还未开花。兰蕙芬芳素有“国香”“王者香”美誉，一直向往“东风时拂之，香芬远弥馥。”“身在千山顶上头
，突岩深缝妙香稠”的花开意境，渴念领略香氛浮动、亦梦亦幻的灵异曼妙。可眼下年关已近，今年兰草已没有开花可能。明代刘伯温曾
如是说，“泣露光偏乱，含风影自斜。俗人那解此，看叶胜看花。”我又何必庸人自扰，执念于此?兰草今年不开花，还有明年、后年…
…，总有一天能待到花期。
由兰草思及自己，爱默生说，“我们在自然的某个季节中开花。”兰草未到花期，我生命中的花期也未来临。子曰，“吾十五有志于学，
三十而立，四十不惑，五十而知天命，六十耳顺，七十从心所欲，不逾矩。”我虽十五有志于学，虽已不惑，却仍未“立”。究其原因，
终是学养不够深厚，内心不够宁静自守。苏轼有词曰“与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣。”我想逆着解读东坡居士
的诗更妙，入芝兰之室，如与善人居。案头的兰草，碧叶宁静，根基深厚，足以启我愚蒙，荡涤情感，提升品性，烛照我前行的人生路。
与兰草相处，我的内心日益澄明，所谓底蕴深厚，所谓厚积薄发，已然了悟。
古人崇尚“少有所得，大器晚成”。我虽年已不少，也自度没有青云之志铸成大器。可是身为教研员，我愿意与教师共同成长，与教师一
起进行教育阅读，在经典阅读中拓展生命的宽度、堆积生命的高度，在阅读中修炼，萃取人性光辉，生成教学智慧，让生命诗意地行走。
韩愈言，“根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔。”以阅读为切入点，将唤醒更多教师的生命自觉，向着明亮那方，重建自己精神的宇宙。
如今，我们地区正值课改的黄金时代，我将无畏地投身到语文教学改革中，以喷涌的热情与教师一起践行课改，编织美好的教育梦想……
我愿意用自己不够坚实的臂膀去扶助更多教师度过成长的彷徨期;愿意像织网的夏洛一样，去成就威尔伯的传奇，同时抵达自己生命的意
义。当更多教师把自己的生命倾注进教学，以灵魂培育灵魂，那该意味着更多教师、更多孩子的生命烂漫开花，那也意味着我生命中的花
期如约来临。有梦的人生最美，不是吗?我问兰草。清风中，兰草笑而不语。
与兰草一起，持一份宁静丰盈生命，以一份坚持笃定前行，默默地，默默地守候生命的花期!
