习惯了迟睡，所以每天中午都沉沉睡去，不思醒来。冬日里，天气暖和的紧，倒也干燥的让人渴盼着一场厚厚的大雪沸沸扬扬。忙乱了几
天，今天的下午倒是难得的清闲，翻翻书，晒晒太阳，时而不时与同事闲聊几句。猛然间想起关于“自由”的话题，估摸着又是我野性难
改，渴望着哪天能出去吹吹风，可也想起我们那次的华山一行，便洋洋洒洒的开始敲击着键盘，回味起来，用平实唯美的文字表达我们那
时那刻的欢欢喜喜。
时光如梭，这短短的一下午就被我这么打发了，伸伸懒腰，倒也悠然自得，轻快许多，看看电脑，猛然跳出一页姚贝娜因患癌症病逝，我
一下子愣住了，好久...
我从来都不追星，但是我时常闲暇时关注一二。贝娜给我的印象是电视剧《甄传》的主题曲对于红颜劫的歌唱，那轻姿曼妙的演绎，可是
婉转动听，悠长深远的曲调，清雅脱俗的歌词，正合了平时散发着的忧郁，总能让我的愁思荡漾开来，却也心情豁然开朗起来，每每心思
纠结时，总要拿来听听，那一缕青丝细雨般的敞亮顿时消散了多少人的烦恼。那首常绕耳畔的“至少还有你”，演绎的更加情之切、之深
，如今想来，这哪里是在唱歌，是用生命努力的诉说着自己的故事。我急忙翻起新闻，急切的想证实下这到底是不是真的，因为关于这种
新闻的八卦我们早已见怪不怪，早上还看到关于她病重进医院的消息，我都是草草浏览一笑而过，多半肯定又是八卦，可是确实真的，我
愣愣的坐着，此时下班的时间早已过去，我关了电脑出来，不禁的哼起了“拱手让江山，低眉恋红颜...天机算不尽，交织悲与欢…”
断断续续，断断续续…
生命的脆弱，从来都只是简单的说着，却并不能真正体会到它吞没整个世界时的惨不忍睹，留给人间无数的哀思和惆怅。花一样的年纪，
云一样的洁白，歌声传递着她的美，缱绻着她对世间美好的不舍，人生的帆才刚刚从站点起航，却已经开始要褪尽她的英姿飒爽。
此时夜的黑沉淹没了整个天空，但天空的尽头依然还是星星点点，一切都没变，变得只是尘埃落定之后的消散，只是我们永远要存留的是
每个人对生命瞬间消失的感悟…
