每当听到藏歌《我和草原有个约定》时，我就会情不自禁地想起自己与内蒙古草原失之交臂的事儿，一时里感慨万端，千言万语似乎无从
说起。
那是2008年9月下旬的一天，我与妻子送二儿子去包头医学院上学，西宁至包头之间无直达列车，我们只能倒车，先乘坐西宁至宁夏
银川市的普快列车，再从银川搭乘去包头市的普快列车。从西宁至包头足足花去两个夜晚一个白天。到包头后的那个白天里，除了领孩子
去医学院报到，剩下的就是吃饭，总共吃了两顿。傍晚六时许，我和妻子又乘火车去首都北京游玩。那时别说在家务农的妻子，就是在单
位上干了大半辈子的我，也是第一次去首都，我格外兴奋，刚躺到硬卧铺上时，还抑制不住激动，跟妻子说了许多有关北京的话题。妻子
一脸淡定，我不问她她就一声不吭。说来我也曾无数次地乘坐过火车，那些年里我不习惯在列车上睡觉，要睡也是实在困得睁不开眼时，
胡乱眯上一会儿。我最喜欢看列车窗外的风景了。一片片山林，几座茅屋，或碧绿或金黄的庄稼，还有牛羊，天空中翱翔的鹰隼，湖泊，
河流，沙漠，戈壁瀚海，一望无际的大草原……越看越美，越看越想看。家处青海河湟谷地，一年四季见不到多少绿色，这些年来国家实
行西部大开发政策，工业开发园区随处可见，工厂的高楼和烟囱如雨后春笋般一霎时就冒出一整片，绿色就更为稀缺了。
我对内蒙古大草原向往已久，我捋开窗帘，很吃力地睁大眼睛看窗外的情形，可是，窗外漆黑一片，除了时不时地看见一些黑的厂房和几
处灯光外，别的什么都看不到。我好郁闷，在列车上少了可看的风景，那简直乏味得慌。回头看身边的乘客们，有的在稍暗的灯光下读书
报杂志;有的在三三两两地聊天;也有人在吃迟到的晚餐;还有人睡梦正酣，有沉重的鼾声接连不断地响起。兴许大草原对他们来说是司
空见惯的东西，毫无新鲜感可言;兴许他们本就知道只有傻逼才在伸手不见五指的黑夜里觊觎车窗外的草原美景。
我难受得想哭，因为我和妻子是乘着列车转大圈，走的是单趟，游完首都，还得去河南郑州，看正在读军校的大儿，完了再回西宁。如果
有回程，也就是北京到包头的途程，那兴许正好可以在白天观赏秀美壮阔的大草原，无缘看大草原，看看小草甸子也可以呀，可是……那
种遗憾简直无法言喻。
今生今世，我还有机会去内蒙古看草原吗?去呼伦贝尔，去乌珠穆沁……把草原铺陈在我的心海中，那么壮美，那么回肠荡气。
2015年2月11日于湟中
