今日(农历腊月二十三)是“小年”。这过“小年”的规矩，古来就有“官三民四船五”的区别。
也就是说，官宦人家过“小年”通常都是在农历腊月二十三这天;而平常百姓过“小年”通常都是在农历腊月二十四这天;而水上渔家过
“小年”通常都是在农历腊月二十五这天……
因为南宋时期民间受官气影响较重，故一般过“小年”也多在农历腊月二十三这天;一直延续到今天。
然不论哪天过“小年”，“辞旧迎新已现端倪”的趋势都是一样开始出现了的;传统过“小年”的初衷也是一样的：讨好灶王爷。
因为有这天要着力去“讨好灶王爷”的初衷，故“小年”也素来有被称做“谢灶”、“祭灶”、“灶王节”、“祭灶节”的。
说起这位灶王爷的身世，早先实质也是个纨绔味儿十足的败家子。他名叫张生，原系一个普通平民，自娶妻成家之后，终日花天酒地，直
至败尽了全部家业、妻离子散沦落到大街上靠行乞过活。
一天他行乞到了一家，殊不知出来施舍的主人，正是他的前妻郭丁香!想到自己花天酒地败了家，张生顿时羞愧难当，一头钻到灶锅底下
烧死了……
玉皇大帝知道了这事儿，于是便对张生生出了怜悯之心;认为张生这个人还算没有坏透，还懂得羞愧后悔。玉帝见张生系自戕于锅底，索
性就给他了个一官半职，封张生为“九天东厨司命灶王府君”(即“灶王”)。
这灶王毕竟还算个“官”，自然也是有职责和规矩在身的。
他究竟是管什么的?“东厨司命主”、“人间监察神”、“一家之主”;专门代表玉帝“负责管理凡世的各家灶火，充当家家户户的保护
神”。
百姓自然清楚玉帝赐封的这位“灶王爷”已非等闲之辈，毕竟算是玉帝“身边的人”;且按照上天定的规矩，每逢腊月二十三、二十四，
灶王都会直上天庭跟玉帝当面汇报情况;管的人多啊!一直到大年三十才又重回凡间，回到家家户户的灶底。
想想看啊，“家家户户的保护神”同时又会是什么啊?家家户户的监督官!这一个凡人，一年到头总不可能一点儿“事儿”都不会犯吧?
可平日里犯了错甚至做了孽，有谁又愿意让上天知道呢?但又深知怎么都瞒不过“灶王”的眼睛!
“万一没将他给供好，没让他老人家生出睁只眼闭只眼之心，稍有怠慢，他在玉帝跟前汇报的时候，嚼咱两句舌头，那可就够咱一家老小
喝一壶的了!”
于是抱着个临到烧香抱佛脚的念想，“小年”这天几乎的人都会念叨着“(您)上天言好事，下界保平安”，极尽讨好之能事，毕恭毕敬
地“谢灶”、“祭灶”;丝毫不敢大意!
过“小年”，供“灶王”，传统上都会做些什么事儿呢?
宋代范成大有一首《祭灶诗》，已经说得明明白白的了――
“古传腊月二十四，灶君朝天欲言事。云车风马小留连，家有杯盘丰典祀。猪头烂热双鱼鲜，豆沙甘松粉饵团。男儿酌献女儿避，酹酒烧
钱灶君喜。婢子斗争君莫闻，猫犬角秽君莫嗔;送君醉饱登天门，杓长杓短勿复云，乞取利市归来分……”
