想象中的白水岭，是苗家阿公打柴路上的唏嘘，是织锦阿婆机杼前的短叹，是年轻姑娘走出大山外的一副热望，是云雾山中守着清贫的世
外桃园。然而，周六的一次出游，却完全颠覆了我全部的想象。
早在二十多年前，我刚刚毕业参加工作时，就听说白水岭是一个别具风情的地方，那里有独特的苗族织锦，有银河般的瀑布和清澈的溪流
。但由于种种原因，我一直没有成行，这次听说中心里要组织去旅游，我第一个即报了名，而且颇有点兴致勃勃。
说来也实在令人惭愧，从县城到白水岭仅才二十多公里的路程，我却整整用了二十六年。二十六年，这是一段多么漫长的岁月啊!它能让
婴儿变成青年、青年变成中年、中年变成老年。而我这当年不知愁为何物的毛头小伙，如今已是两鬓斑白、人近天命了。
从国营南平农场五一分场场部下面的国道岔路口往右进入白水岭的道路，远远我们便看到白水岭翠绿的山峦和山岗上遍布的槟榔树，再往
前走，则看到山脚下槟榔树中一排排整齐划一、新颖别致的住宅。这就是我们此行的目的地――白水岭苗村了。
白水岭苗村位于白水岭南侧低矮的山麓上，背面是白水岭崇峻的山臂。高崇的白水岭就像一个身材魁梧的父亲护卫着他的孩子，让这里居
住的人们一年四季平平安安。山上云雾缭绕，宛若一块巨大的轻纱飘拂在山腰，给人予一种空蒙飘渺的感觉。身临其境，无不让人感到一
种名山大川般的磅礴。
白水岭与白水岭苗村在人们的心目中是同一个概念。因为白水岭方圆几公里，就只有这么一个苗族村落。通常人们所说的白水岭，实际多
半指的就是白水岭苗村，只不过省略了“苗村”二字而已。与汉族居住观念不同，苗族同胞有着迁徙狩猎的传统。据村长介绍，这里大部
分的苗族同胞都是不同时期从不同地方迁徙而来的，也有不少人从这儿陆续迁移出去。游猎民族与生俱来的生活习惯造就了他们四海为家
的性格，他们往往居不定所，这里住上一阵子，过了一段时间又从这里迁徙到另一处去。但近二十年来，由于森林的过度砍伐，生态环境
遭受破坏，动物逐渐稀少，苗族人靠山吃山的日子已日渐式微，加上近年来出台了一系列保护森林资源和珍稀动物的政策法规，狩猎为生
的生存方式已难于为继，很多人都选择定居下来，另寻生计。你看，那漫山遍野的槟榔树，不就是他们转变生存方式的一种见证吗?他们
发挥山区资源优势，大做热作文章，生活就像开花的芝麻一样，一节高出一节。难怪问及眼前正在兴建的小楼房资金从何而来时，村长回
答得异常轻松：政府出四分之三，群众出四分之一。虽然乍听起来，这四分之一的份额似乎不足挂齿，但细心一算，每户至少也得出四万
多元呀!不说住山里的苗族同胞，就是居住在县城及其周边大多数汉族群众，也不是想拿就拿得出来的呀!可见苗族同胞在求存发展的同
时，也在为我县的经济建设和社会发展做出贡献啊!虽然平地而起的楼房已使我看不到原来村庄的模样，但从他们的言谈举止和衣着中，
我分明看到，现代文明带给他们的变化与进步，他们的生活状况和生产方式绝不是那个刀耕火种和一根针就能换一只鸡的时代了。他们也
和山外人一样，紧跟时代的节拍，用自己勤劳的双手，描绘着属于自己未来美好的生活蓝图。人们都说：五十六个民族，五十六朵花，我
们白水岭的苗族同胞，不就是盛开在我县西北山区一朵烂漫的鲜花吗?
新建的住宅楼是县政府旅游开发项目。全村35户人家，每家每户都建有一栋，每栋面积达150平方米。该住宅共分三排，每栋都采用
当今最为流行、最科学的琉璃瓦塔顶式建筑。稍远望去，该楼群整齐划一，错落有致，就像一幅情韵浓郁的民居图。可以想象，这项工程
竣工后，再配以相应的旅游设施，这里该是游客多么好的一个去处，也将是社会主义新农村建设一个多么好的样板!
参观完新建住宅后，我们开始爬山。这是本次旅游的重点项目。该山与苗村连体;通向山上的小道就从村里经过。该山海拔不高，顶多不
过一两百米，但山势迭宕起伏，道路蜿蜒曲折，爬上三两百米，也颇费点气力，好在道路是水泥铺就的，行走起来，还算方便。那天我一
头冲向前去，湿润的空气伴着凉爽的轻风，让人好不畅快!望着山脚下还在蠕蠕而行的同事，听着山涧淙淙的流水声，我不禁突发奇想，
要是能够在这儿购置一块地皮，造一间和山脚下政府新建一样的楼房，假日周末或闲来无事在这里小住一段，避开城市的纷杂，梳理一下
自己的思绪，让心灵在这纯自然的山野中放飞，那该是多么惬意的事啊!可惜，我没有这个能力，我的妻子儿女也都没有这份风雅。我所
做的，只是乌托邦式的梦想。正在这时，头顶上忽然吵吵作响。我意识到一场大雨即将来临了，我不得不收起“匪夷所思”，赶紧下山，
免得被淋透;而刚刚上山的同事们也迅速调转方向，跑回村里。
因为担心山上路滑，大雨过后，大家都放弃了爬山的念头。而在村长的引领下，前往村旁西侧的坝区去浏览溪流、山色的胜景。这是一处
绝妙的景致，比起刚刚登山看到的小溪流，这里的溪面要宽阔得多，水流也平缓得多，树木更是青翠欲滴。那一株株长满路径两旁的莲藕
，其叶硕大无比，好像吸足了肥料养份似的，颇为夸张写意;而溪旁丛林中开放的许多不知名字的花儿也煞是嫣红。看着清澈流淌着的小
溪流，感受着女同胞无意泼掠到我脸上的清凉水滴，真想脱光了衣服扑进水里。可无奈的是，我选择了错误的时刻，错误的团队,我只能
望水兴叹。因为我的周边，有着一群男人的一半。
她们也为山的妖娆而欢呼，水的浪漫而动情。她们不停地摆出80后才有的姿态，让业余摄影师们拍照。她们要把这一浪漫的时刻留住，
把青春的倩影留住!
白水岭风情唯美，这是我们指挥中心全体同仁由衷的赞叹。它留给我们的不仅是心灵的颤动，更是对未来的期待。
我们衷心祝愿白水岭在县委县政府的大力扶持下，在苗村人民的共同努力下，能够把大自然赐予的这块宝玉雕琢得更加精美，更加璀璨迷
人。
