去洛阳看牡丹，竟然在王城公园看到了槐花!虽然只是隔河相望，但毕竟是童年就印在脑海的熟悉树影。在各种浓郁的花香里还是嗅到了
那一缕若有若无的甜丝丝的香气。我怀着异常喜悦的心情专心地寻找，香气也渐渐浓郁了，真正看到槐花洁白如玉的身影时，已形容不出
激动，眼里竟有了丝丝泪光，一种久违的亲切油然而生!置身于一座座甜香的花阵，这甜香变幻成一根根儿纤巧的手指，弹动记忆的琴弦
，将埋藏心底的槐花之恋一一弹奏出来……
童年时，老家后院是个宽阔的河沟，沟两岸的槐树极多。初春时分，我就常常守在槐树下：怕那些乡人捋走了新长出的嫩叶喂牛羊，我担
心树没了叶子就无法开出能蒸蒸菜的槐花。每当那时，乡人就笑话我：“好小气的丫头!”我才不管呢，撇撇嘴坚决不让采新叶，话语还
说得响当当：“这是我家种的树!”“哈哈哈……”乡人便在笑声中离去!留下我这像打了胜仗的黄毛丫头。
功夫不负有心人，四月初槐树上现出花蕾，花蕾是青嫩的绿色，如串串翡翠，青翠欲滴。过了不久花蕾就渐渐张开，由上而下，次第绽放
出雪白的花朵来，一棵树就有上千串花朵，洁净无瑕。在绿叶的衬托下闪闪发亮，鲜亮夺目。
当槐花盛放时，远远看去，整个河坡仿佛被一层莹然的白雪所覆盖，几分诗意，几分壮观――整个村子也被馥郁的花香包围了。(别人家
的槐花自然也一同开了啊!)
槐花绽放的日子，也是村里伙伴们最高兴的日子。这高兴并非源于槐花的美丽与诗情(那时还不懂槐花的这些特质)。而是因为槐花可以
吃，好吃得要命：我常常是光了脚三下两下爬上树，躲过根根刺摘下成串的槐花，坐在树杈先观赏个够：那一串串小白花像女孩的耳坠，
纯洁地聚在一起，洁净无瑕。常常看得发呆：她们像一只只雪白的蝴蝶，展开两片翅翼，又合拢两片花瓣，如同娇羞的女孩。槐花的花蕊
含有糖份，摘一串放到鼻子下闻闻时，一股甜香会通贯全身。槐花的味道颇佳，生吃尤为甜美，于是就扯下花瓣就着阳光看她的晶莹剔透
，然后就只吃花心里一根“梗儿”，嚼到里面的花蕊时脆生生地响，那声音真是悦耳之极。
吃美了，就滑下树来，抬头喜滋滋看槐树：透过叶子的缝隙可以看到湛蓝天空中游走的白云，白云下悬挂的朵朵洁白的花穗。与白云连成
一片，亮得耀眼。那一串串，一朵朵洁白的槐花，似串串珍珠缀满枝头，银花锦簇，也像随风起舞的风铃。我在树下轻轻地旋转，绿叶白
花便在我头顶轻轻旋转。阳光的碎金也在枝叶稀疏间舞动，槐香阵阵，清香怡人，槐花清幽的芬芳和香甜便在空气中流动，渐次飘得很远
……
记忆中关于槐花最深的印象，就是自己左手扳一枝条，右手狠狠地将槐花从花梗上撸下来，大把大把地塞进自己贪婪的嘴里，迅速有力地
咀嚼、吞咽，然后再塞、再吃……
关于槐花，当然还有一些趣事。印象中，好像家家都有一根长竹竿，顶端绑了镰刀，槐花开时，长竹竿便成了人们折断槐枝的工具，伙伴
们几乎人手一根，或扛在肩头，或拖在身后，前呼后拥，成了“采花”小盗。最初大家是本分的，只从自家的树上摘取，后来得陇望蜀，
为了吃到更好的槐花，就开始偷袭别人家的槐树了。这样的行为毕竟有风险，一旦被主人发现，呵斥一顿固然难免，有时甚至会被追赶，
跑丢了竿子或跑飞了鞋子都是常有的事。可如果冒险得手，便觉得那槐花才是最美最好吃的，所以村童一直都很顽强，乐此不疲。
槐花的花期很短，一般不超过半个月。当槐花即将落尽时，伙伴们才恍然大悟，原来那些半开不开的花才是最甜的，于是呼朋引伴，相约
进行最后的扫荡。可大家永远也不会总结这个教训，因为明年槐花再开时，大伙儿还是会先找开得最盛的槐花，填满自己贪婪的嘴巴。
槐花是美的，童年的记忆是美的，然而都不易再得。如今已成大人了，听儿时伙伴们说：最近几年，老家的槐树越来越少，代之而起的是
挺拔的白杨。据说是因为杨树长得快，易成才，而槐树不仅长得太慢，而且因为“槐”中有个“鬼”字，不能做房梁和檩木，木质又太硬
，加工不易，竟渐渐趋于绝迹，而槐花盛放的景致，也成了一张老照片，镶嵌在记忆的相框里。
然而，今天，在这洛城的公园里，我竟然遇到了槐花――不知不觉间，我已绕过河道来到树下：虽有想吃的欲望，更多了份欣赏：槐花依
旧很美：花瓣洁白得近乎透明，纤细的花蕊挺立在花瓣之间，顶着鹅黄的花粉，散发出浓烈的馨香，偏偏在浓香中透出一种让人神清气爽
的清新，引得树上树下蜂飞蝶舞，演绎出一幕幕蝶恋花的景观来，让人留恋难返。环顾四周，千万朵这样的花浩浩荡荡聚集在一起，更有
一种惊心动魄的美丽。我，在花香与记忆中慢慢沉醉……
当春日里一切芳菲殆尽，它们该是春日里最后一道风景，所以开得那么肆无忌惮，那么热烈奔放，恣意地洋溢着芬芳，和着泥土的清香扩
散着，漫延着，借着香风飘逸得很远很远，一直飘到我的窗纱上，翻开的书上，井然的案几上，飘到我的头发上，衣裳上，心尖上……
梦里槐花香!那种清香安神静心，润脾清肺。诸葛玉儿，原名朱玫梅，女，汉族，中共党员。中文本科学历。现在河南省南阳市从事教育
工作，高级教师。南阳市骨干教师、学科带头人。多次被评为优秀班主任，优秀教师。自幼爱好文学。10岁发表第一篇文章《青蛙是怎
样捕捉害虫的》，刊登在《作文指导报上》；学生时代的文章多发表在作文报刊上；期间写了很多散文：《心湖涟漪》《峡口揽胜》《爱
情驿站》等散文发表在《茅台》文学杂志上；《春雪》《成长的岁月》《浅秋》《思绪》等文章发表在《遵义文艺》文学季刊上；《浪漫
诗意荆紫关》、《柳笛》、《艳子》等文章发表在《菁菁校园》杂志上。多年来共在报刊杂志上发表散文、诗歌百余篇。2006年以来
，走进了网络文学，六年间在各网站文学论坛创作近三千篇文章，包括散文、诗歌、小小说、杂文、游记、格律诗等多种文学体裁。并担
任文学版块版主六年。较有影响的作品有：散文《魂牵梦萦的古镇――黄龙溪》、《再听古筝曲――梅花三弄》、《亲亲白河水》、《八
月桂花香满窗》、《斜风细雨不思归》、《樱花雨》、《爱的属性是忧郁》、《爱的罗曼蒂克》、《我看文学市场》等；诗歌作品有《月
光曲》、《幽林小径》、《秋日的私语（外三章）》、《铜质的脊梁》、《秋日》、《茅台酒》等；更有格律诗《观洛阳牡丹》、《南阳
道中》、《呼伦贝尔大草原》等近二百首……作品以清新明丽的语言，秀雅如风，婉约似水，以手中笔歌颂人间真善美，文风真挚，情感
深切，撼人心弦。近期将结集出版散文集及格律诗集。文学是座独木桥，只有守得住清贫，耐得住寂寞的人，才有希望走到独木桥的那一
头……但我坚信：桥的那头一定风光无限！
