三亚，你像一颗璀璨的明珠，闪耀在南国天涯的额头。这里温润，处处是天然氧，绿色清新。这里生长着美丽，孕育着梦幻，一年四季，
风景如画。
这里的天是蓝的，海是碧的。
三亚，梦中的三亚，走进你，走进梦里。三亚是中国最南端的热带国际滨海旅游城市，有着“东方夏威夷”的美称。它的构造具有“山”
、“海”、“河”、“城”相依而生的特点。“山”是南山，“海”是南海，“河”是三亚河，“城”是三亚城(鹿城)。这四个要素的
巧妙组合，浑然一体。三亚海之美，在世界的海景风光中，堪称一流，无与伦比。它的湛蓝，它的纯净，它的妩媚，它的博大，诱惑着多
少中外游客。三亚确实是一座魅力之城，美丽之城。亲爱的先生们!女士们!朋友们!快来这里吧，来清心，来洗肺，来畅游。蓝天是三
亚的原色，蓝天与碧海，海天一线，目前一片蔚蓝的水的世界，温柔地迷惑着你。这里碧波万顷，沙白玉洁，椰风海韵，使人醉而忘归。
生活在四面八方的游客，来到这里，尽享阳光，尽享天然氧，海水清澈透明，有时静谧安详，有时汹涌澎湃。阳光灿烂时，整个海面像一
幅巨大的深蓝色的绸，明净如镜。阳光把海水分成几层，每层都展示着她的特色，每层都展示着她的风情，每层都展示着她迷人的魅力。
