爱你的感觉
我爱你，不是因为你是一个怎样的人，而是因为我喜欢与你在一起时的幽香的氛围，浓烈的感觉。――题记
我爱你，就如春风拂面、夏天柳荫、秋高气爽、冬日暖阳;我爱你，平凡成为了浪漫，清贫成为了富有，苦涩成为了甜蜜，磨难成为了坚
强!
我们聊天、我们交谈、我们沟通，我们心有灵犀、心心相印、惺惺相惜、琴瑟和谐。我们牵手，网海里畅游、银屏前依偎、舞池中翩跹。
清翠的山岗上有我们的欢声笑语，湾湾的河水边有我们的美丽倩影，炊烟袅袅的村庄里有我们的幸福足迹。旖旎了风景，装点了山水，迷
醉了心境!
我们相爱，你那惊鸿一瞥的温婉，总能滋润我干枯、荒芜的心田;我们相爱，你那踏实厚重的品质，总能融化我脆弱、浪漫的情感。
爱你的日子，我充满激情，心怀憧憬，渴望美好，期待幸福;爱你的日子，我放飞心绪，纵情思念，缠绵孤独，梦回千转!
和你在一起，我清澈、明净、纯洁、质朴，心旷神怡;和你在一起，我不再浮躁，不再忧郁，不再徘徊，不再彷徨，心静如水!不羡奢华
，不慕富贵，恋你那一往情深的悸动;不追时尚，不求虚荣，爱你那纯美无瑕的真挚!
忘不了那个弥漫了你的味道、浸润着我的馨香的世界;忘不了那颗用相思泪浇灌生长的郁郁葱葱的山楂树;忘不了那些相濡以沫度过的平
凡的时日……
你是我的感动，你是我的安宁，你是我的心香一瓣，你是我不舍的深情，你是我的心中永远盛开怒放的玫瑰!
我只在乎你
街头，车水马龙，川流不息，人声鼎沸，熙熙攘攘。我站在迷茫的十字路口，焦灼渴盼，望眼欲穿，时刻期待着你的出现......蓦
然你跃入我的眼帘，你步履轻盈，满面春风，神情飞扬，款款向我走来!四目相对的瞬间，我心中荡开了一轮轮快乐的涟漪，数九寒冬，
如沐春日暖阳!于是，繁华与我无关，喧闹与我无关，红尘与我无关，沧海桑田与我无关，独有你和我有关，我只在乎你!
舞厅，环境幽雅，霓虹闪烁，音乐舒缓，浪漫潇洒。俊男靓女，双双对对，舞池翩跹。我一直在追寻你颀长的身影，欣赏你优美的舞姿。
而一旦你拥我入怀，我就像天上的流云，任凭你踏浪歌舞，泼墨飞泻，我们是那么和谐、那么默契，此情此景，令我陶醉销魂!仿佛我们
在月宫舞蹈，没有世俗的纷扰和羁绊，不知有汉，无论魏晋，尽享天籁。此时，我的眼里只有你，我只在乎你!
网海，浩瀚无垠，神秘莫测，新闻频现，丰富多彩。天南地北的网友，不分种族、男女、年龄、俊丑，通过网络在这里相遇、相识、相聚
，透过方寸折射出世态万象。每天我打开荧屏，急切关注你的状态，你头像灰暗时，我黯然神伤，心如冰窟，静等你的光临;你在线闪亮
时，我兴奋异常，心花怒放。我们聊天，我们交流，我们沟通，谈人生、说工作、论学习、讲事业……你就像汩汩清泉，流入我枯涸的心
田;你又如夏日的清风，抚慰我浮躁的灵魂。你嘘寒问暖，体贴入微。冰冷的键盘，敲打出温暖的语言，通过荧屏植入我心间。虚拟的网
络我们心相交、情相牵、爱相恋!我为你“隐身”、你为我“潜水”，我们情趣相投，我们心灵相约，我只在乎你!
手机，小巧玲珑，携带方便，功能齐全，传递快捷。我握在手中，揣在怀里，放在枕边，时时期待你的声音。每次铃声响起，音乐飘入耳
膜，我都希望是你的关爱和祝福。而每次你的电话、信息，都能给我带来无限惊喜，总是那么的恰到好处，富有灵性，不是我思念时，就
是我浓情时;不是我困惑时，就是我孤寂时。在储存的联系目录中，我把你的名字放在耀眼的地方，始终占据着首位，占据着我的心扉，
你是我日日夜夜的牵挂，我只在乎你!
梦境，扑朔迷离，情节跌荡，错落有致，异彩纷呈。而每次你的出现，总使我兴奋、快乐和激动。不是你拉着我的手观日出月落，赏人间
美景;就是你拥着我的肩温声细语，传情达意。于是，我的眠有你而呼吸均匀，梦有你而绽放笑靥，生活因你而精彩，时光因你而温馨。
每个夜晚，我会轻轻闭上眼睛，双手合十，默默祈祷，喃喃自语：亲爱的，进驻我的梦境吧!我只在乎你!
朋友，多如烂漫山野之花。有的满腹经纶，才华横溢;有的温文尔雅，知书达礼;有的热情善良，真诚厚道;有的口若悬河，妙笔生花;
有的潇洒英俊，果敢刚毅。而你是我红尘中最美的相遇。我们心有灵犀，惺惺相惜!虽然你平凡得一如岭上的野草，谦虚得如田间成熟的
谷穗，但我独独喜欢你!你是我的知音，是我的崇尚!你是我的精神寄托，是我的心灵依靠!没有你，我情何以寄，爱何所依?我只在乎
你!
无法忘记
无法忘记，那场急风暴雨，我们都被淋成了落汤鸡。潮湿的衣服裹着我潮湿的心绪氤氲弥漫。你紧紧把我搂在怀里，抱在胸前。我依偎着
你，没有了恐惧，没有了寒颤。慢慢地身有了温暖，心有了慰藉。
无法忘记，我们牵手走过的寂静的小路，它泥泞、坎坷、曲折、布满荆棘。虽然它现在变成了宽阔坦途，两边高楼林立，鳞次栉比。但我
们的欢声笑语，我们留下的深深的坚实足迹，永远印在了我的心底，铭刻着我们纯朴的记忆。
无法忘记，你给我写的日记，字字、句句、段段、篇篇，明晰精致、玲珑剔透。问候我的心情，祝福我的快乐，关心我的冷暖，惦记我的
起居。字里行间，浸着深情、润着温馨、透着炽爱、渗着蜜意。就像跳动的欢快的音符，在我心里谱成一曲曲优美的旋律。
无法忘记，我们精心耕耘的那片爱的花圃。春有桃花开，夏有荷花盛，秋有菊花放，冬有梅花绽。一年四季，郁郁葱葱，勃勃生机，浓郁
芬芳，馨香满园，蝶飞凤舞。那里有我辛勤劳作的身影，那里有你挥汗如雨的付出。
无法忘记，多少个不眠之夜，远隔千里，我们却心有灵犀，牵念依依。电话是我们的长长热线，信息是我们的频频鸿雁。我们心与心相惜
，情与情交织，在时空翻转飘飞。星星艳羡我们的缱绻，月亮嫉妒我们的缠绵，老天怜悯我们的痴恋，夜空感动我们的真挚。
无法忘记，在困难和挫折面前，你的自信和豁达;在痛苦和悲伤面前你的坚毅和刚强;在危险和紧急面前，你的勇敢和果断;在责任和义
务面前，你的担当和不辞。你是我美好的向往，你是我浪漫的载体，你是我幸福的源泉，你是我精神的寄托，你是我心灵的归宿，你是我
甜蜜的回忆!
无法忘记你，无法放弃你，你一直在我心里!罗秋渊，女，49岁。文学爱好者。2012年在《散文选刊》杂志社主办的“情感天下、
首届全国散文大赛”中，散文《爱的呢喃》荣获爱情类二等奖，《我的母亲》和《父亲留下的遗憾》荣获亲情类三等奖。在“2012年
全国散文作家论坛征文大赛”中，散文《女人三题》荣获一等奖，并被收入《全国散文作家精品集》（2012年卷）。
