我所居往的地方，离邕江直线不到一千米。每当我漫步江边，呼吸着清新的空气，静观两岸悦目的景色，总忍不住在心里发出慨叹：南宁
多么靓丽!
又一个晚霞铺满西边天空的傍晚，我悠然地漫步在河堤上。凭江临风，极目远眺落日余辉，看晚霞在那江面上抚弄出片片闪光的波粼。华
灯初上，街灯与晚霞交接成一片，辉煌得动人心魄!忽然，一阵阵清脆的笑声传来，纯美如天籁，却见几个孩童笑闹着跑过来，很快又跑
了过去;一对白发老夫妇走了过来，互相挽扶着，在石凳上坐下了;林郁道里，几对情侣依偎着偶偶私语……曾几何时，这里巳成了人们
娱乐休闲的好地方。每天清晨和黄昏，河堤上游动着成百上千的人，他们有的在散步，有的在打球，有的在练拳，有的在做健身操，皆悠
然自得，谈笑风生。这里清新的空气、优美的环境，使人们心情舒畅，兴趣盎然。
轻风拂面，情思如潮随江水涌动。记忆的波澜，不觉又漂回到十年前。
那时候，河堤低矮单薄，一到雨季，洪水便如猛兽般肆意冲击着单溥的堤坝，情景让人触目惊心!2001年那次洪水暴涨，堤坝被冲跨
了一个缺口，顿时，洪水汹涌入城，市民的生命财产危在旦夕!这时，几百名解放军闻讯赶到。为了尽快堵住洪水，减少人民群众的损失
，战士们不等修补河堤的材料运到，便毫不犹豫地跳进洪水之中，在缺口处围成一道道人墙，以血肉之躯力挡滚滚洪水于堤坝之外，并脱
下身上的衣服，拉成一条条布的护拦，一层衣服一层人，里三层外三层地极力堵塞着缺口。洪水在这些勇士们坚实的躯体下失去了魔力，
变成细流顺着他们的跨下、腋下汩汩渗下来。他们就这样浸泡在黄黄的泥浆水中，坚持了十多个小时，直到将缺口修补牢固后方才撤离。
其间，南宁市民纷纷送来食物和茶水，在这些群众当中，有老婶婶老伯伯，有干部，有学生，有工人……当一碗碗稀饭和茶水递到解放军
的手中时，这些坚强的男子汉，感动得热泪盈眶。他们只能以最简单快捷的方法喝下一点稀饭或茶水，以暂时抵御饥渴，身体依然一动不
动、如坚石般紧紧地护着堤坝缺口……最后，他们以“与邕江大堤共存亡”的决心和意志，战胜了洪水，保护了人民群众生命财产的安全
，用血汗谱写了一首军民鱼水情深的壮歌!
如今，邕江堤坝非常坚固厚实、宏伟壮观，两岸的居民再不用担心洪水的侵袭。2003年，政府投入巨款修筑南北两岸的防洪大堤，即
堤路园。当堤路园修筑完成时，南宁市民欢欣鼓舞，前来参观的人络绎不绝。堤路园集防洪大堤、道路交通、休闲园林为一体，沿江蜿蜒
。堤坝坚实，道路宽阔，树成林而常绿，花成片常飘香，又与清澈的江水、周围时尚的建筑群，还有十座跨江的大桥相映交辉，无不彰显
南宁的辉煌。
邕江的闪亮点，不仅仅是美丽的表面，让人们领略到她内在神韵的，还有那些历史文化和人文景观。邕江大桥旁的“冬泳亭”，就是我最
爱停留的地方。1958年冬天，65岁的毛泽东不畏寒冷，在这里畅游邕江，从而给邕江留下了神奇而美丽的故事。为铭记一代伟人的
壮举，南宁人民在毛泽东当年下水的地方，修建了这座“冬泳亭”，并每年举办群众性的冬泳活动。参加冬泳的群众成千上万，无论阴天
下雨、寒风剌骨，人们依然意志激昂，场面激动人心!冬泳活动表达了南宁人民对毛主席深深的怀念和爱戴。
风夹着淡淡的花香，抚掠过我的脸。恍惚间，我仿佛看见毛泽东容光焕发地健步向邕江走来，我闻到了他身上的气息，感受到了他那“中
流击水，浪遏飞舟”的豪情;水面上，似乎还回荡着他那幽默风趣的言谈;亭边的古树上，说不定还挂过他的外衣呢?我默默地遐想着，
陷入对一代伟人的深深缅怀之中。
夜色渐浓，河堤上的民生广场响起了乐曲声，晚练的人们踏曲起舞，歌者放开歌喉。歌乐声回荡在邕江上空，交织着人们的欢乐和激情。
