―落花漫舞，浅吟悲歌，梦里只若心逝水
烟花散落，一切都已遥远，变得不可言喻。浑然的世界里，那个脆弱的梦让人如此心碎。一声祝福，寒夜里温暖着冰冷的忧伤;一段回首
，遗忘里等待着绚烂的归期;一次黯然，朦胧里刺痛着倔强的绽放……辗转飞扬的伤痛，留下最后的余香。寂静的夜忘却了觉察，流逝的
病魔演绎成了伤感的曲调，在时光里反复的蔓延，默默的流淌在埋藏里。岁月摧残，望眼欲穿何日归;难言脆弱，心似琉璃易破碎;几度
轮回，比翼双飞生死随;截至生死，湿枕未觉人沉醉……飘落的白桦叶;秋天的红地毯;天地的世俗爱，伴着秋雨走到秋的尽头，每个朦
胧子夜牵着灯光双双无眠，命运流淌着饱经沧桑的病乱，吞噬每一个脆弱的灵魂，萦绕心间的只有爱的絮语……
夜风袭来，依偎着窗棂，阵阵的寒意吹透心底，身上的每根毛发都在颤栗。天幕一片漆黑，连点点的星光都吝于恩赐，游离的目光在涓涓
细流上守望。跳动的心;驿动的脉;流动的血……回忆如胶片一幕幕在眼前放映。浩瀚的夜空，过滤出爱的尘埃;流淌出情的真意;弥漫
出思的温热，牵着你我的哀伤一点一点扩散鲜血淋漓的整个心灵。转眼之间，秋色重叠，凌乱而峥嵘的过后，满目散尽的痕迹，却是如此
的凄凉与冷漠。在秋雨中悄悄地融化着爱中的寂寞，把那些无法释怀的情感随着病魔一起埋葬。枯黄代替墨绿的色彩，从而飘飞在荒野之
间……风依旧吹拂着，流年的浮云在梦想中摇曳，追逐渐近的暮色。茫茫人，天涯何处，繁华落幕，谁为生死写下迟来的祝福。落霞孤存
，挥洒着伤残的躯体;云亦迷醉，演绎着娇弱的生命;人生几何，望断着理念的温存。归去来兮之，我总是被自己挤退到落寞的一角，我
急迫的想要学着放松;想要学着释怀;想要学着淡忘……似乎把一切与生活的现实抛于九霄云外。一个季节的变迁昭示着一段生命的进程
，我们无心在这样的季节中去寻找生活的浪漫，我的思绪突然静止一个对生命离去的残思中。正如一句“生如夏花之绚烂，死如秋叶之静
美”的悲怆中……
一叶知秋来，在那飘落的秋叶间，望着被秋风吹乱的枝条，我们竭力的舞动灵魂来印证生命的意义。穿行于秋天的晨曦，目光游离一抹瞬
息的烟灭，我仿佛看到了生命之魂在秋日中烨烨闪现。深沉中透着忧郁;古雅中蕴藏着饱满;坦然中尝试着无助……在即将泯灭的瞬间，
用爱装饰受伤的心情，谱写一曲长长的挽歌。生命的价值在人们伤心绝美中破出一道生命永恒的彩虹。
