你见过连天碧绿、苍苍莽莽的原始大森林吗?你到过山峰绵延、高耸入云的大兴安岭吗?当你走进内蒙古乌尔旗汉林区，也就走上了地球
的“冷肺叶”―大兴安岭。
兴安之旅第一站―乌尔旗汉林区，这得天独厚、如梦似幻的天然美景和神奇秀幻、绿意盎然的自然风光是大兴安岭“千里画卷”中一帧美
轮美奂的彩绘画卷。她是森林的海洋，河流的故乡，动物的乐园，植物的王国，冰雪的圣地，地球的“肺叶”……千变万化的地质地貌、
山脉、河流、森林、草地、冰雪、风土人情等以其磅礴的气势和特有的北方性格，展现了苍翠、朦胧、幽静、浩瀚、自然、和谐的神韵和
风采，构成了亮丽的风景线。
乌尔旗汉，蒙语意为黎明，这片神奇的土地有着源远流长的历史。一座辽代古城遗址写满了历史的沧桑;“一代天骄”成吉思汗五百铁骑
踏天下在这里留下了战马的嘶鸣;鄂伦春森林民族狩猎的枪声仿佛还在耳边回响……沙俄、日伪掠夺采伐的铁证，让人看到历史累累的伤
痕。淳朴的林区人吃、住、行的民俗底蕴耐人回味遐想;地窨子、大火炕、大烟筒、大轱轳车……会让人切身感受到林区人当年开发建设
林区、支援国家建设那火红年代的火热生活。
乌尔旗汉林区不但拥有着异彩纷呈的秀丽的湖光山色、奇峰异草及人文景观，而且与著名的具有民族特色的草原城市呼伦贝尔、森林城市
牙克石近在咫尺，这更给这片大森林增添了无穷的魅力，国家级森林公园已经开始建设。
乌尔旗汉林区有着“兴安之魂”的美誉，在距林业局约40公里的西日特其林场10林班有着著名的兴安落叶松“原始森林景观”。这里
是大兴安岭的主脊，当地人称之为“大岭风光”，已成为中外游客向往的“绿色天堂”“生态家园”。夏季，青山绿水相映，松涛阵阵，
流水潺潺，山风习习;秋季，遍山野果累累，千姿百态的山花与墨绿色的松林相互点缀;冬季，银白色的雾凇挂满枝头，莽莽林海银镶玉
砌，万顷松、桦玉叶琼枝，好一派“北国风光”。“兴安白桦次生林”是来此旅游的艺术家、诗人、作家赞美的对象。这里的白桦林面积
之大、树种之纯实属罕见，故也有“桦木之乡”的美称。当你走进这片白桦林，就如同进入了世外桃源，在观赏的同时，既激发了你的情
感，又陶冶了你的情操。在原始林、白桦次生林或落叶松人工林内你可以进行森林浴，春季可尽享松花粉的芳香，秋季可品尝松籽的香甜
。走在松软的林间，既能吸氧洗肺，又能强身健体。苍茫的林海中莽莽苍苍，古木参天，不仅生长着笔直参天的落叶松、白桦树，还有樟
子松、黑桦、杨树、柞树及柳树等几十种高大乔木。另外，林海还生长着众多的灌木及各类植被等植物606种。笃斯越橘，兴安红豆、
蓝靛果等野生浆果极为丰富，林下还生长着数以千计的野生药材、山野菜，野花野果色彩斑斓、姹紫嫣红，构成了一幅山水相
映、多彩多姿的画卷。马鹿、猞猁、紫貂等多种国家一二级野生保护动物栖息林间。春天，杜鹃花张开火红的笑脸，传递着春的讯息;夏
天，林涛阵阵，百鸟朝鸣;秋天，蓝天白云和红黄绿相间的树影山形，构成一幅斑斓的锦绣缎面;冬天，山舞银蛇，粉妆玉砌，林海无垠
，万籁俱寂。大雁河、库都尔河水面宽阔、流速湍急，有许多大大小小风光迷人的“河心岛”。岛上既可赏青山绿水，又可休闲健身，蜿
蜒曲折的河中既可漂流，又有细鳞鱼、哲罗鱼、老头鱼、船丁鱼等可供垂钓。大小河流50余条，星罗棋布的湖泊纵横交错，大面积的省
级“兴安里湿地自然保护区”，让人感到进入了别有洞天的水的世界;还有由形状、大小不一的火山岩组成的号称“石海”的特有景观。
