美丽的三亚，浪漫的天涯。这里是海鸟栖息地。成群的海鸟欢乐地飞翔着，追逐嬉戏，像闪电一般。时而俯冲碰着浪尖，时而上升飞入云
端。这里洁白的细沙，起伏的海水，明媚的阳光，雪白的浪花，翻滚的涛声，令你有想投入大海怀抱的冲动。这里自然风光优美，山水国
画，青山连绵起伏，椰树摇曳多姿。这里处处是天然氧，绿色清新，纯净，到处是水岸诗意。来到这里，使人对大自然产生人与自然和谐
相处的感觉，自然纯朴的感觉。这里到处洋溢着欢声笑语，洋溢着阳光般的温暖。阳光般的欢乐。来到这里旅游的人儿，也变得心胸开阔
了，明朗了，温润了，纯朴了。三亚的小姑娘美丽动人，满脸春风，对人阳光般的热情，水一般的柔情，心灵像月光般的皎洁，月光般的
明净。这里鲜花扑面，一年四季花常开。冬季到三亚来旅游，映入你眼帘的是一片花海的世界。半城山水半城花，花海漫到海角，春暖达
到天远。一路花海一路歌，一路微笑一路情，一路追逐着微红的太阳到天涯。真是步入三亚城，人在花海中，花随人意好，人似花枝俏。
冬季从北方来旅游，可以逃离阴郁寒冷的气候，享受阳光，享受天然，享受四季如春的三亚。还可以给自己和爱人一个浪漫的旅程。
三亚，美丽的三亚，阳光的三亚。三亚玉润珠明，温和清秀，自然纯朴。冬可避寒，夏可避暑。三亚迷人的热带风光，给我们留下难忘的
印象。
椰林、沙滩、海浪、绿色，迷人的三亚风光。
夕阳时分，三亚湾很静，落日把整个海面染红了，海水呈现出金色和淡红色的光辉。椰子树在夕阳的映照下，摇曳多姿，浓黑的剪影隐去
了白天的云淡风轻。此时，你行走在滨海大道上，沐着夕阳的余晖，任清凉的海风轻拂着你的脸庞，听着涛声，想着一些闲事，那种感觉
很有意思，也无法形容。
看着潮水的起伏，大人和光着屁股的孩子在水中嬉戏，在沙滩上追逐，拾贝壳，心中的压力也慢慢地散去，白天那种疲劳感也无形中消失
。自然脸上有会心的微笑，原来生活是这样的可爱，这样的美好。
我们一路走来，领略着这里大自然的风光。三亚河边高楼林立，河两岸游龙般的水榭和花草树木相映成趣。茂密的红树林，浓阴蔽天，像
一道绿色的天然屏障，屹立岸边。伞状形的根，盘根错节裸露着，像一群赤脚的巨人。白天，银色的白鹭有时栖息在岸边的红树林上，有
时飞舞在三亚河的蓝天白云下，也有时在三亚河的沙洲和草地上觅食。站在新风大桥上极目远眺，各种车辆在三亚河两岸的街道上繁忙地
奔跑着。横亘在三亚河中央的那座步行桥，像一条巨龙，摇头摆尾，多么威武雄伟。桥上人们来来往往，争相摄影留念。闻名遐迩的鹿山
，在阳光的照耀下巍峨多姿。屹立在公园中央的那尊鹿回头塑像，栩栩如生，仿佛那位古老神话传说的黎族青年猎手，又在和那位含着羞
的仙姑喃喃私语……玉带似的三亚河和上游的临春河交汇成“丫”字形，这两条姐妹河像一面明亮的镜子和梳妆台，完美地映射着三亚这
座国际山水城旖旎的风光。
风，轻轻的，柔柔的，清爽无比。像妙龄少女的手轻拂你的肌肤。这里白云缭绕，百态千姿。海水蓝得异常动人。在亚龙湾的躺椅上对着
湛蓝的大海，蔚蓝的天空，享受海风拂面，喝着凉甜的椰子汁，使人神清气爽，心旷神怡。在亚龙湾驾着游艇游弋追逐，就像游走在漫漫
的历史长河中，是多么的放任自由，多么的快乐，多么的新鲜，多么的舒适。感受到自然界是多么伟大，自己多么的渺小。在这里戏水畅
游，是多么的惬意，水波荡漾，心波也随之晃动起来。心和天空醉在一起，和大海醉在一起。天空是辽阔的，大海是辽阔的，心境也是辽
阔的，自己与大自然完全融化了。来到这里，你才真正领悟到这是人间的仙景。
美丽的三亚，阳光的三亚，亮丽的三亚，风情万种的三亚。这里是中国顶级模特甚至是世界级模特的诞生地。是世界小姐比美总决赛，亚
洲论坛，中国影视拍摄和广告名片等的拍摄最神圣的地方。这里是真正的人间天堂。来到这里，你就知道什么是幸福，来到这里，你就会
变得优雅、年轻。
在推崇国际旅游岛建设的今天，三亚的知名度越来越高，魅力也越来越大，她已经成为一个时代的象征。三亚这颗闪耀在南国天涯的明珠
，放射出更加灿烂的光彩。
三亚，我美丽的梦境，真正美好的地方。居住在这人间的天堂，可以陶冶人的精神情操，给我们带来春天的心境，高雅的心境。使人感受
到美丽的生活，幸福的生活。
