这片大森林里许多形态各异的自然景观有着美丽而迷人的名字，如：美人林、东坡泉、转心湖、河心岛、蝴蝶谷、爽心崖、杜鹃山、驼峰
岭、相思峰、松鸦岭……而且它们都有着动人的故事和传说。
乌尔旗汉林区有着众多的人文景观，为这方土地平添了无尽的诗情画意。这里的自然博物馆经过近30年的建设，目前是东北林区标本最
全、层次最高的自然博物馆。拥有昆虫、真菌、动物、植物馆等，每年接待数千人参观。兴安落叶松种子园已经成为大兴安岭森林培育种
子的基地，也是观光旅游、科学研究、科普教育的基地。多彩的中国北方少数民族风情，使人们感受到了历史的厚重。一个个民俗村，展
示着蒙古、鄂伦春、鄂温克、达斡尔等十余个民族质朴的传统文化……让我们叩问历史，去领略回味淳朴真挚的民族情，去感受大兴安岭
凝重的历史内涵。
如今，这片大森林正像一位青春美丽的少女，风姿绰约，乌尔旗汉人正将她的自然、神奇、幽静与苍茫，用浓重的笔墨渲染得更加美丽。
作者简介：马俊龙祖籍河北阜城县,现任内蒙古大兴安岭乌尔旗汉林业局党政办公室副主任。1987年开始文学创作,先后在《中国绿
色时报》、《骏马》、《中国校园作家》、《作文周刊》、《鄂伦春》等多家报刊发表散文、诗歌、小说等作品千余篇,收入《中国当代
散文精选》、《中国当代校园诗人名典》、《为人民服务-中外名人颂扬毛泽东》等诸多选集,在中国校园诗大展、全国金鹅奖幽默大赛
、内蒙古“包铝杯”职工文学作品评奖、2006-2008年度大众百花文学奖等展、赛中百余次获奖,在中国国际文学艺术作品搏览
会上认定为文学类特别等级资格,2009年被授予“全国一级文艺家”和“全国十佳作家”荣誉称号。现为中国德艺双馨文艺家协会散
文分会理事，内蒙古作家协会、中国散文学会、中国诗歌学会、中国延安文艺学会会员,北京世界华人文化院研究员，《中国绿城文学》
杂志特邀编委。
