凤凰古镇也叫凤镇，位于商洛市柞水县东南部大山深处，距县城45公里。
凤镇的鲜明标识是一座高耸、华美的牌坊式大门。门内一百米处一小小的石拱桥，桥栏板上雕刻有姿态不同的凤凰图案。
过完石拱桥，便是古镇入口。满眼的老房子，呈放射状渐次向内排列。中心街道像一个大大的“S”，中途向左右分叉，引出另两条街，
使得古镇整体形状像只展翅的凤凰。
古镇确实古老，石板铺地，房子全是清代和民国时期建筑，砖木结构居多，顶覆黑瓦，撩檐如花似画，正面饰以木质雕花，镂花木窗、木
板壁、木楼板比比皆是。民居毗邻，商铺相连。有的房舍门户高大，有的商号挺拔轩昂。有的徽式山墙耸起，有的敦厚平实。有的配以回
廊，笔直的廊柱稳稳立在石鼓上。无论民房，还是店铺钱庄，墙壁都端直向上，房顶高起，屋檐平直整齐，于古色古香中隐隐显露刚强和
骨气。各户宗地面积大，进深长，布局为前堂后院。前堂做商号门脸，贸易营业，后院为住宿休闲场所。几个挂着百年老招牌的店子，保
存完好，店门由一块块活动木板构成，早上开张卸木板，晚上歇业上木板，和电影电视里反映的清朝、民国初期市井一模一样。店堂楼板
、墙壁糊着构皮纸，柱头轮廓清晰可见。有的店里摆着服装百货，有的摆着木耳、香菇、核桃、栗子、熏腊肉、干豆豉、香豆干等土特产
，杂货铺里吊着草鞋，搁着簸箕、笸篮、竹篮、荆木筐，玉石铺外摆着传统手工熬制的芝麻苕糖、玉米苕糖。镇上唯一一家卖酒的，堂内
摆着陶制大酒缸，红底黑字的“酒”标签格外显眼。“同兴和”等餐馆大堂里摆着老式大方桌、长条板凳，处处沿袭过去的风格。街中一
对炸麻花的夫妻，沿用老式柴桌子、老灶，烧着木瓣柴。他们旁边的简易案子上摆着当地铁匠铺人工打制的刀斧镰锄。少数民居檐下顺横
挂着金灿灿的玉米穗，房头挂着辣椒串、蒜辫子。大红门联诉说着吉祥如意，渲示着温馨、和美。
凤凰镇在社川河、皂河、水滴沟河三水交汇的三角洲上，镇南有一座山，名为凤凰山。据当地史料记载，该镇在唐代就开始有集市。清顺
治年初，河南、湖北、四川等地的商人看中了此处水运交通便利的优势，纷纷来到凤凰镇经商并安居下来。清末民初，各类商埠字号、店
铺钱庄遍布街巷，市井繁荣，贸易频繁，形成了32个大的商号。凤凰镇由此成为秦岭以南连接长江水系和黄河水系的重要商贸集镇，有
柞水“小上海”之称。北方的山货土特产经马帮和人力驮转至此，再经水路沿汉江运到汉口，江南的丝绸、稻米也经水路运来，而后从旱
路翻越秦岭直抵长安。在最繁荣的时期，每天有二百多家货物在码头中转。
上世纪三十年代以后，随着水运的枯缩和公路交通的改善，凤凰镇失去了昔日的转口贸易作用，被遗忘在深山里。正因为深藏大山，所以
古镇保存比较完整，民风淳朴，把现代商业城市的喧嚣、利欲、躁动抵挡在山外。
我来的时候，游客不多。店家安闲地坐着，看人的表情自然平和。岁月风尘已经遮蔽了古镇的风华，人间烟火已经把古镇熏出很深的底色
，袅袅烟气日日飘荡着古镇的生气和人情味儿。慢节奏的生活，不招徕的生意，使古镇更加敦睦、安静、实在。
杨孝琴，陕西省旬阳县人大常委会干部，安康市作协会员。业余爱练笔，有古诗《觅迹》获第十届“中华颂”一等奖，散文《小村》获全
国首届“美文天下。情感大赛”二等奖，《秋访王愚老家》获首届全国旅游散文大赛三等奖。
