位于黑龙江省兰西县康荣乡三姓屯202国道东南方向，有个附近很有名的东沟子。那里早先确实有几只狼经常出入，演译了许多奇异动
听的故事，也给当地的农民留下许多惊心惧怕和无边遐想。
解放初期，东沟子最为荒凉、茂盛和神秘。据说，东沟子在有人在这里开荒占草之前，几乎是原始处女状态，由于东西两面地势较高，形
成方圆十来里地的狭长簸箕湖。民国前后，常有几个柳子的胡子在那里隐蔽盘据，十分鬼秘地出没。再后来，湖水没有了，形成好大一片
一人多高茂盛的柳条通，胆大的男人打猎常钻到哪里面去，总有不小的可喜收获。
那里面生活着有野兔、狐狸、野猪、獾子、狍子，还有野鸡、野鸭、鹌鹑等。但人们最难对付的还是凶恶狡猾令人毛骨悚然的狼，尖尖的
耳朵，托着长尾巴，身上的颜色可随着草色变化，所以当他隐藏在草木中很难发现，大约有五六只吧。曾有几次，屯里的“老天爷”与东
沟里的狼狭路相逢，举枪描准便打，都没有击中。后来，由于这片北大荒人口的不断增多，周围一个个屯子立起来，人的走动也多起来，
狼的出没当然受到了限制。也有一些人员探险般地光顾的大柳条通，不断地将那里的飞禽野兽惊起逃避。上世纪60年代末，东沟子比原
来缩小了许多，野兽当然少了，不过还有几只狼没有离开，附近村里人确实有几个人遇见过眼睛闪动着绿光的狼，不过还没有人被狼真的
追撵过。
三姓屯有个人冒然去过东沟子的荒野深处打雀，确实有很深很神奇的狼窝，荒草没科的，一进柳条通就觉得脊背发凉头顶发炸，使人眼睛
不住地偷看柳条通的各处，盯察看着荒草里面的每一处掠动。据老人说，有一次，一个女人从家里返回前塘窑，一上公路就看见两只狼坐
在去前塘窑大上坡的道路中间，再不敢往前走了，只好从后塘窑绕到大崴子，走出好远的路才胆颤心惊地回到娘家里。
村里一帮小孩子去公路东大鼓包挖菜，正当他们蹲在地里挖着菜，不知谁喊了一句：狼来了!大家伙还没顾得回头瞅一眼，撒腿就疯跑啊
，菜也不知甩到哪去了。到家院子里，孩子们伏在墙头上大喘着粗气，一句话都说不上来了。后来听到大一点的伙伴们说，那只狼就立在
挖菜的上岗上，看孩子们飞跑根本没有动。据村里老人讲，狼一般情况下就不会伤人的，极少发生撵人的可怕场景。
东沟子的西南面就是邵家窝棚，从三姓屯去邵家窝棚得路过西南三节地。那里距屯子较远，有两趟树带与东沟子相连，特别空旷荒凉，又
有好长一大片坟营地。本来那一带就令人甚得慌的，走到那个里便让人心发怵，东沟子的狼又时常从这一带窜过。有人在这三节地亲眼看
见过狼伏在地头上，好在没有对人发起攻击，却把过往的人吓了够戗。后来，再从三节地走都尽量两三个人结伴走，单人独行谁都害怕呀
。一年初春的傍晚，有人去邵家窝棚，果真亲眼看见了狼的可怕身影。它从树带里走出，正不紧不慢地向一座坟墓走去。人一眼瞅见了它
，当即吓出了一身冷汗。
可是，屯子里确实有位胆大过人的老汉，去东沟子打猎与一只大灰狼不期而遇，他正在柳条通里割条子，一回头就看见狼正站在他身后，
按一般人来讲必得起身飞跑，或者被吓得瘫倒于地。可是，见到狼的凶光的一瞬间，他打了个冷颤，并没有惊慌，立刻定了定神，朝起了
镰刀，慢慢向左侧移动了几步，狼也没有动，直直地瞅着他。在这短距离的对恃中，随时都可能发生流血惨剧……这个时候，他涨起胆子
，攥紧了手中的武器，已经做好了与狼生死拚杀的准备。然而，狼被他的坚定无畏的给镇住了，转身走开了。
这东沟子狼，夏天时常咬死上山的牲畜，羊和猪被吃掉的事情经常发生;一到冬天，饥饿的狼就趁夜晚跳进猪圈，猖狂地叼走猪崽子。为
了加以防犯，大家在猪圈墙上下了套，却没能套住那狼。可是，野狼总进屯子到底不是好事，天一黑大人孩子都不敢出门了。生产队里有
一个体质健壮的小伙子，对狼的不断侵犯和骚扰特别恼怒，总想着法子治理这狼。便在东沟子溜了好几天，终于寻到了一处狼窝，这狼窝
就是一个荒坡的坟墓里。里面传来狼崽子叫唤声，他下决心要端掉这个可恶狼窝。于是，他头顶着一个柳灌斗子，两手戴着棉手焖子，勇
敢地探进身去，硬是把一窝六只狼崽子给掏出来了。公狼和母狼都出去觅食去还没回来，他便顺利地把这几只狼崽子背回家来了。公狼母
狼咆哮着找上门来，在屯子里整夜不是好声嚎叫。他就用这狼崽子为诱饵，用猎枪把两条狼都打死了。由于当地自然环境被严重破坏，人
类不断介入，再无处藏身，还有几只狼也都无影无踪了。
