上个月看了《中国、俄罗斯写实油画展》。在青岛看俄罗斯油画展览，就少不了看俄罗斯油画风景。逢有美展，我几次介绍给熟人去看，
他们觉得：是不是那些油画风景在吸引你?想想有同感，熟悉的风景有吸引力。看画时记有卡片，这里找几张旧卡片看看：祝波夫的画作
色彩明亮，其作品《秋天》设色：蓝河、黄树、绿天。
特尤勒金《奔跑的云》画云景。《湖》一幅，湖景安静如常见的水彩。《决斗》大幅，画二马在斗，画幅棕、紫色，很热烈，渲染了气氛
。看画使我想起当年屯垦所在之荒原草原，画上的俄罗斯原野虽没去过，风物却不生疏。当年屯垦，喜爱马的战士，就多有看见马匹的机
会。成群马的活动，也是我们连队熟悉的风景。限于当时条件，马群的风景照不多，骑着马的留影还是多数男兵的珍藏，绰号“小妹妹”
的韩瑞立也有骑马留影。他有段时间还专门调到马车班，守马号喂过马。
库兹米乔夫的静物、风景。《春天来临》，画了天空和雪野的变化。《田野》蓝地、绿天、黄树。这里记了作品设色，只是观画者用蓝绿
黄三种色彩概括色彩印象，实际上，色彩变化色彩选用很复杂。这里看见三种色彩的排列，青海屯垦时也见得多了，那里的蓝天、绿草原
、黄戈壁，也为我们眼睛所熟悉，不过那绿还包括自己农场的麦田，绿得充满了希望，而那草原的绿，绿得发灰，绿得发黑，看季节看阳
光而有差别;黄戈壁黄得泛白，也是一种苍老的色彩。唯有蓝天，那种蓝比青岛的蓝天还要深邃，引人静坐，引人神飞。在那样环境那样
天地里，易引人“入禅”(参禅)了。
小拉乌斯卡画有《老木屋》《金色的田野》。《青岛财经日报》头一天的A22版――“财经周末、第一画廊”全版介绍这次画展，有画
家，有作品，是画展的赠品，这位画家A22版印出其作品是《河边》，近景是两堆草料，周围草地，远些是岸边绿树、对岸绿树和芦苇
荡，下面是河的白水。再上是泛黄泛紫的天空。这里说到的河和河水，在屯垦的农业连队，周围不远都可以看到，那是连队引回的渠水―
―格尔木河水，有着工作、劳动、生活、休闲时候离不开的亲切感。农业连队，有水才能建设，那河边就是水流边――渠道边――干渠、
支渠、斗渠、毛渠、农渠。干渠、支渠隔得远，斗渠、毛渠、农渠就在身边，天天离不开，离开不能生活。吃的用的全从干渠支渠引进，
这格尔木河河水，能不熟悉?
《西伯利亚》一幅，画石屋、树、草、远山。不知是谁的作品了，卡片没有记清。也是熟悉的风景，树、草、远山，每天看见，树是自己
种的，主要是杨树;草原，荒原，离不开草，小草的生命在这里铺展;还有屯垦制造出来的草――麦秸、豌豆芥叶、油菜芥竿，成堆成垛
的，农业连队秋冬季节少不了草。石屋少有，屯垦主要是土屋，我们排就住过往地下挖洞筑好的“地窝子”。自己连队动手盖起的土屋抹
上洋灰，已经是“洋房”。土屋里地面上春天可以钻出芦苇芽，有人护着不给伤害的可以长到比人高。让战士赞叹和思索，芦苇的生命和
这生命的顽强。
贝斯特洛夫《夜间篝火》，动人。此幅A22版也印出了，题目是《河边篝火》。三人四马(一匹小的)，我在这画前还留了影。因为这
情景我也画过画。
我和李硕、碧涛在草原打柴时，我也画过一幅水彩画。画的是夜晚做饭的用火情景。好友要过此画，我说要据此再画，没有给。但后来也
没有再画，一点遗憾。要不遗憾，就得再画些画，但是谈何容易?待写篇《看〈夜间篝火〉油画忆自己画的木柴地篝火》，不知何时能完
成。时间已过一年，也许此题目也成空谈。
《中国、俄罗斯写实油画展小记》在网上发表后，想起艺术馆等单位办俄罗斯油画展已经十一年，自己由于爱好，看油画展也近十年了。
先得感谢艺术馆，感谢俄罗斯画家。割不断对青海屯垦的思念，也就割不断对俄罗斯油画风景的偏爱。
