喜欢是淡淡的爱，爱是深深地喜欢。你们可知道，我深深地喜欢着你们。――题记
如果一次次期待等来的总是一次次的失望，我们是否惯性地养成悲观?我们甚至会无助地认为，一路上只有自己孤身一人，但有时候，只
要一个转身的距离，你就会发现，背后的温暖，幸福了多少流年!
在我印象中，我从小到大都是很听爸爸的话的，爸爸也是很疼爱我的。我很爱我爸爸，正如他那么那么爱我!
小学一年级，老师教的第一首歌《世上只有妈妈好》，我总歇斯底里地唱成《世上只有爸爸好》，即使声音早就被全班人的声音盖过，我
依然引吭高歌。他遗憾没有让我们成为一个成功或伟大的人的孩子，但我们并没有对他的遗憾而感到遗憾，我知道，作为一位父亲，这本
身就很伟大的。
我知道我还不算一个非常优秀的人，但在爸爸心目中，我就是他优秀的女儿，所以我一直都在努力地让自己成为一个大写的人。有时候我
遇到挫折时很难受，但哭过之后想想我至少还拥有爸爸，也就不怕了。
在这个世界上，有很多情感即使你现在拥有，也有可能在某一天，一觉醒来，便失去了。所以很多情况下，为了不失去某些情感，我宁愿
不曾拥有，因为失去的感觉总是那么痛。其实每个人都很幸福，都拥有一份谁也抢不走的情感，不管你遭受风欺雨淋，霜冻雪袭，家，永
远是你最后的港湾，最初的美好。
所以我一直都深信我是幸福的人!!
我永远记得在我的童年就种下理想种子的爸爸;
永远记得给我讲故事的爸爸;
永远记得急切想教我书法画画写作的爸爸却没有强迫我一定要做这些;
永远记得带我去西湖看动物的爸爸;
永远记得怕我在雨天里迷路而一路“跟踪”我的爸爸;
永远记得会把我的小小成就当成他的莫大的荣耀的爸爸;
永远记得坚持要我继续读高中的爸爸;
永远记得爸爸的墨水治好了我高二那年的失眠;
永远记得为我大学操劳的爸爸;
永远记得不让我受苦受委屈的爸爸;
永远记得即使我的照片照的不好看也会说好看的爸爸;
永远记得给我最多保护的爸爸;
永远记得一辈子在潜移默化中影响我要做一个好人的爸爸
永远记得为我牵挂一辈子的爸爸…
我从来都不想怀疑爸爸给我的爱，因为我自己清楚，没有了爸爸的爱，在这个世界，我将一无所有。
我很爱我妈妈，正如她那么那么爱我，她所给予我的爱是不同于父爱，完全不同于那种慈母严父的爱的教育。如果没有这种一张一驰的爱
，也许在溺爱之中，我会盲目自大，不知感恩，这种爱的温度，恰恰好。
我也很爱我两个弟弟，正如他们那么那么爱我。无论我的
要求多么不可理喻，他们总会陪我去我想要去的地方，总愿意和我分享他们所拥有的一切。
大弟是我们村里里的superstar，他的魅力真的所向披靡，无论是成年人还是几岁而已的小儿童，都是他忠诚的fans.每次
弟弟回家，他的fans就会一边喊“强哥回来”，一边跑去我家，那场面煞是壮观，仿佛弟弟已经荣归故里。
大弟在我心目中也是个有情有义的英雄。有时候我也会有一种天不怕地不怕的勇气,支持我一路坚强地走下去----这都是来自爸爸和
弟弟俩人.要是我受了委屈，我就会很地想：小心我叫我弟揍你。虽然我从来都没把这句话付诸实践，但是想这句话时，我心里已经有大
的满足感----至少我也有我的fans。
小弟现在还比较叛逆，但他也会像他哥哥一样，与我分享他所拥有的一切。在我心目中，他是个美术天才，不用怎么努力学习画画，都可
以画得栩栩如生。但我更希望他成为一个人才!
家人给我的爱，一如既往，其实觉悟性蛮高的我，在很小的时候就晓得了，只是没有像现在这么深刻地体会到罢了。所以我写下这篇文章
，感谢那些陪我走过几十个春秋，走过岁月的风风雨雨的人。
生活中不是缺少幸福，而是我们缺少发现幸福的眼睛。幸福就象空气一样看不见摸不着，却真实的存在我们身边。
一回眸，一投足，一个眼神，都在演绎着最简单，最真诚的爱。
不要报怨自己孤身一人，不要埋怨生活在阴影之下，只要自己主动转过身去，背后的阳光就会拥抱你，把阴影甩在身后。
这个世界需要每个人都去付出爱，像雨伞那样，谦卑地弯下腰，笑问这个世界，是否需要帮忙，常怀一颗感恩之心，你就会发现这个世界
有那么人对你好，值得你去奉献，去付出，去感恩。
读到这里，你是否会发现自己也同样可以骄傲地转过身!
感恩的心，感谢有你们，花开花落，我依然爱着你们
