“黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙”正是江南梅雨时令的最佳写照。
古城南京的梅雨淅淅沥沥已经整整一个月还没有结束。近几日更是大雨接连醉舞，洋洋洒洒的雨如丝似帛。带着些许氤氲，些许踌躇，些
许缱绻，与大地剪不断，理还乱的缠绵不休。
兴许是随着年龄的增长，不经意间就会生出些无缘由的多愁善感，抑或是附庸风雅，内心迷漫的各种情愫在这绵绵长长的雨中更容易滋生
泛滥开来，于是乎更是爱这样的雨季。
似水的柔情总会在这密密雨丝里被扯出、拉长，一如烟笼雾霭的青青柳条，一如绵延不绝的浪里白涛。
雨中的江南，无时不透着隽秀与空灵，无处不焕发着青幽与典雅。喜欢用迷蒙的双眸透过浓浓雨幕看草色幽幽，品荷香阵阵，赏湖光山色
，融入况味的雨水云天。那是一种惬意，那是一份闲适。虽淡淡的，却似秋水般韵味悠长。
江南水乡古镇，无不是小桥、流水、乌蓬船，阡陌、荷塘、绿树、青藤、烟柳巷，素雅的青石板路、高大通透的白墙灰瓦，还有那古色古
香的镂窗雕栏迂回贯通。那不时穿梭于林中、水面上的飞鸟，水底的游鱼、池塘边的阵阵蛙啼，藏身于树丛、花间的蝉鸣，无处不是“清
水出芙蓉，天然去雕饰”的曼妙与温婉。
当阡上寒烟暮雨袅袅时，沿着湿滑狭长、逼仄的小巷，撑一把淡雅纸伞，伴着那墙角迎风恋雨暗自绽放的各色花草，以及那墨绿如毯的片
片青苔，还有那花蕊及花茎上欲滚却留的晶莹剔透的玑珠，深入其中实在是让人有恍若隔世的感觉。那一刻，没了尘嚣浮华，没了利碌功
名，有的只是心湖涟漪荡漾，心潮潋滟生香。
江南的雨巷，犹如一幅淡雅素朴的水墨画，处处显示着梨花带雨的清香。既素雅，又有那么一点点浑厚;既灵秀，又有那么一丝丝质朴;
既轻盈，又还有那么一些些凝重。这就是它，好似高挽云鬓，淡施粉黛款款而行的江南水乡清纯至极的女儿家，既能奏出高山流水，又能
弹出十面埋伏。婉约如唐诗，清丽如宋词。
“青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁。”江南，烟雨江南，道不尽的惆怅，诉不完的离殇，雨巷中能否走出我心中的丁香?或恐那“试问
闲愁都几许?一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。”才是最好的作答!
