下了一些台阶，接近水面。江阔浪涌，起伏的浪头像小丘似的，哗啦哗啦地拍着岸阶，溅起老高的浪花。浪花透亮的白，那种黄却不见了
，应是光照的原因吧?几艘船只从江心朝前开着，激起的波浪分向两边涌去，后边的船只相继跟进;相向而来的船只，也是按着航道行进
。当然，也有捕鱼的。瞧，那渔民不是正在船上撒网么……
望着面前的景象，心里想到了许多。在那漫漫长夜里的旧中国，战乱不断，生灵涂炭，民不聊生。茫茫的长江上，多少帆船逆流吃力而上
，岸边的坑坑洼洼深深浅浅，不正是纤夫们在号子声中留下的脚窝么?早年，我从大武汉上船，一直顺江而下到了大上海，沿江看到了伟
大中国的壮丽河山，并从两岸的风貌感受到了祖国的发展变化。后来有一年，还是从大武汉登台阶乘船，逆水而上到了宜昌，在那儿参观
了举世无双的葛洲坝水电站，那极其壮观的一幕，令我的遐思像开了坝闸的水似的，一瞬间涌了出来……至今，长江中下游每当防汛抗洪
季节，虽有险情发生，但终是相安无事。这一重大实践，雄辩地证明了中华民族是一个伟大、勤劳和智慧的民族，是能够为人类社会和平
发展作出重大贡献的民族。
顺阶上来，从昔日的岁月又回到了眼前，过去的纤夫路，如今的景观道，一抬头，一低头，一转身，上台阶，下台阶，放眼望去，都有无
限绚烂的风光，令人心潮激荡。
坡度，无论多么大多么陡，台阶都能助你上下来去……啊，平凡而又伟大的台阶，我愿像你一样，成为不怕风吹浪打的台阶，让人们――
不管是大人还是儿童，一个台阶一个台阶走下去，追寻那逝去的时光;一个台阶一个台阶登上来，眺望那婀娜多姿的大好河山，憧憬和编
织更加美好幸福的未来。
快跨越台阶吧，未来在向你频频招手呢!
浮雕
大美的长江，还孕育了丰富的水产品，像这儿的螃蟹就是非常有名的，它个儿大，爬行有力，11月前后的蟹黄多，吃起来味道鲜极了。
正走着说着，忽然看到前边有几只大螃蟹在往上爬呢，一些大人在一旁观看，五七个小孩子骑在螃蟹上，双手抓住蟹钳，连喊带叫，玩得
好开心哪!他们咋一点都不害怕呢?心里这样想着。我们也加快了步伐，这才看清楚那些螃蟹是用铜塑的，十分逼真，背壳上蟹钳上被小
孩子们磨蹭得明晃晃的……
移步中，心里还在想着由螃蟹做成的美味佳肴……突然发现堤岸的景观墙上，有块小浮雕，上面一群鱼，挤着朝前游去。近前，看到那些
鱼儿体形狭长，而且比较薄，银白色。不用问，这就是刀鱼了。刀鱼也叫刀鲚，因其似尖刀而独得此名，是长江水产品“三宝”之一，其
肉质嫩鲜味美，且含有蛋白质、钙磷等多种成分，营养价值很高。
夏秋时节，在市场上可以买到刀鱼，有的被穿成串儿，以方便顾客携带;数量有限，价格也就较高。物稀为贵，这是众人皆知的。刀鱼做
法有多种，通常是将刀鱼清蒸，味道鲜美可口。可是，其刺多且细，稍不小心，喉咙就会被刺卡住，那样的滋味是不好受的，因此我也就
几乎不去动它。饭店里有糖醋刀鱼、油炸刀鱼，鱼骨头和刺都被油炸得苏苏的，吃起来虽然没有扎嘴的后顾之忧，但是其营养成分经油一
炸却被破坏了。所以，刀鱼，还是不要这样做这样食为好。
对刀鱼说了这许多，而“三宝”中的鲥鱼、河豚的浮雕，怎么还没有见到呢?听说长江里的鲥鱼、河豚已经很少见了。虽是听说的，但兴
许这是真的吧?不然咋连它们的浮雕都没有呀!鲥鱼、河豚等每年春季从大海游到江河，在那儿产卵，鱼卵孵化成长后，鲥鱼在秋天、江
豚到来年春天又游向大海。根据它们繁殖、生长和流动的规律，已经实行了长江禁渔期制度。我想随着这一制度的严格实施，同时再加大
长江上中下游联动防污治污的执行力，那种竭泽而渔式的捕捞将会得到遏制，长江水生生物资源衰退趋势将会得到减缓……
高楼
这儿是长江和青弋江穿城而过的美丽城市。长江堤岸右侧，高楼林立，是一线儿的世贸大厦、高档酒店、住宅楼等，多是十几、二十几层
，还有三十多层的。人们给一些高楼取了个观景房的名儿。人在楼上，清晨望弋江，日出满江红;傍晚观长江，日落霞染江……
在高楼，还能较清晰地望到对岸，感受到革命老区无为县二坝农村的新气息。那儿虽然没有高楼，没有这么好的景观台，但有着二坝农村
的自然风光，有着勤劳朴实的村人。一日，我们从二坝江边，东望这儿，那景象别提有多么美多么奇了。当时，陪同我们观看的二坝人羡
慕的不得了，自言自语道：“二坝啥时候也能成那个样儿?”“两岸都成一家人了，跨江发展势头很好，要不了多少年，就会两岸新景相
对出了。”我这样说后，二坝人一个劲地笑了，笑声朗朗的。这郎朗的笑声，透出的是向往幸福美好生活的心声啊!
如今，除了长江大桥和原有的轮渡班船外，还开通了江东岸到西岸二坝的游船，一个小时一趟，一趟仅需5元钱，既游览了长江风光，又
拉近了两岸间的距离，畅通了两地人参观交流的渠道，可谓一举多得呀。
据说，入住在这高楼里的人，有一些是从南京、巢湖、无为等城镇过来的，他们深深感受到了江岸高楼的魅力。
翠竹
翠竹，景观台内外多处可见，一小片一小片的，挨着江边高楼旁的那片稍大些，就叫它翠竹林吧。
轻风中的翠竹林，飘来了淡雅的清芳，给人舒心的美;叶儿的摩沙细语，似召唤我们快来到它的跟前。它一长溜地列在路边，似一道挡风
的墙，密密匝匝，修直挺拔，青翠欲滴。观之，真是别有一番诗情画意呀!
竹，在明媚的春天，直往上蹿，长出了翠绿的新叶，现出了一片欣欣向荣的景象;炎热的夏季，满身的绿叶，密集交叉，洒下了一片浓荫
;流动的秋日，叶色变幻，竹变结实，为来年更加坚实奠定了基础;寒冷的冬天，雪落压枝，弯而不折，韧而有余，展示出了不屈不挠的
精神和旺盛的生命力，因此，竹与松、梅还结为“岁寒三友”呢!
古往今来，赞美竹子的诗篇、名画数不胜数。大名鼎鼎的苏东坡，曾以深情而又精美的诗句，别样地赞誉了竹子。其诗曰：“宁可食无肉
，不可居无竹。”十分鲜明地突出了竹子与人们居家和生活的密切关系。居室旁如果没有竹子，似乎就缺少了生气;山河若是缺少了竹子
，就会少了秀美。现代散文作家袁鹰，更是独具匠心，通过描写井冈翠竹，借物咏怀，把井冈山毛竹盛为革命的竹子，歌颂井冈山人乃至
中国人民的革命气节和精神。竹子，与人们的生活和审美情趣真是密不可分呀。难怪有小区叫翠竹园，有公园叫翠明园，还有叫茅山、竹
海的，等等。
翠竹，江岸处处入眼的挺拔翠竹，象征经济社会正逢蒸蒸日上、蓬勃发展的美好时光，又似一幅幅生动的美丽画卷，成为游人拍照留念的
美景。我们也在翠竹林旁，迎着绚烂的阳光，相机咔嚓一下，一张美丽的彩照就出来了。
涛涛长江水，青青岸边竹。伟大的长江，我们的母亲河啊，中华民族的炎黄子孙都会精心地呵护您，使您清亮无比，每天笑容满面，让依
偎在你身旁的翠竹儿茁壮成长……
翠竹，秀丽壮美的山河，有你的一份功劳啊!
