绿色，是江南的主色调。它充满生机、蓬勃与希望，彰显出江南风光的雄奇与瑰丽，优雅与大气。
当你踏上江南这块神奇的沃土，映入你的视野尽是那无边无际的绿色……绿的山、绿的水、绿色的田野、绿色的荷塘。仿佛周围的一切都
被绿色尽染，汇成了一片绿色的海洋。
这片海，在世人眼里显得是那样的美丽、富饶、深邃而博大。令多少文人雅士倾情仰慕，叹为观止。
遥望江南连绵的群山与松柏：苍苍茫茫，郁郁葱葱。它是辽阔的森林植物园和天然氧吧。那漫山的竹海亦随风摇曳，绿浪滚滚。掩映在绿
阴深处的白墙瓦房，仿佛是那绿海中扬起的帆船与灯塔……
原野的绿色似乎要比峰峦的墨绿淡了些，泛着青青的光。它像一个憨厚壮实的江南汉子，张开双臂，敞开胸膛，任农人劳作，村妇采桑，
牧童戏耍，牛羊徜徉……
春天来了，农人在镜子般的水田里，你追我赶，比赛插秧。用激情与汗水谱写一行行诗章。到了秋天，又将绿色演绎成丰硕的金黄。
有绿色的地方，就有生命，就有奇迹，就有风景，就有浪漫。
黄山的松、石、云、瀑，堪称黄山四绝。而其中的(黄山)迎客松和那生长在悬崖峭壁中大大小小的黄山松，更是雄姿勃发，蔚为壮观。
它们身临险境，顽强生长，不畏风雪，全然挺拔。用绿色点亮风景，用性格与精神将美的旋律与生命之歌唱响……
江南有很多好山，好水，好地方。
黄山情侣太平湖足能与桂林山水相媲美。一湖翡翠般的绿水，绿得妩媚，绿得醉人，绿得芬芳。你多像一个美丽的绿衣仙子，牵动着八方
游客的心。每当众人与你泛舟嬉戏，你都会张开笑脸，泼洒珍珠，碧波荡漾……那澄澈的湖水，千层的绿浪，又恰似江南人热情好客的情
深意长。
能代表江南的绿很多。在翠荷，也有绿茶，有杨柳依依，也有绿桂飘香……
然而，如今随着经济的发展，大规模地毁田筑房，森林砍伐。使得江南这块绿洲每况愈下，越来越逊色了，看到那片渐渐退化，渐渐远逝
的绿，我的心很痛，很伤……
我曾千百次在心中呐喊：工业要发展，绿洲不能丢，生态要保护。
我呼吁有关部门，为了摆脱污染，远离雾霾。要重视植树护林，普及绿化。要让江南这块绿洲元气恢复，绿浪千重，蔓延万里北国，千里
南疆。
噢!江南的绿啊!滋润了绿的江南，使得江南这块神奇的土地，滋养出多少文人雅士和英雄豪杰，创造了几千年的文明与历史，培育出江
南人勤劳、纯朴、善良的伟大性格与高尚品德。
我是江南人，我感到骄傲和自豪。我愿自己长成一棵绿树，一片绿叶，融进绿洲，将自己全部的青春，激情与梦想，一起投入到那绿的江
南，绿的事业，绿的辉煌。
