每当看到携手的青年恋人、相挽的中年夫妻、搀扶的老年伴侣、心底油然升起一种祝福，一种温暖。感谢造物主，让男人和女人精彩了世
界、缤纷了情感、演绎了相依。无论何时，携手爱感谢爱，让美好长存心间、常留心底。
古人笔下的梧桐更兼细雨，多少有些凄楚;芭蕉听雨瑟瑟的惆怅，多少有些凄凉。所以想，在现代的爱情里，不妨把梧桐花变作爱的糖块
，让芭蕉叶盛满爱的雨水。那么，梧桐加芭蕉，便成了爱情的糖水。饮之甘甜，品味无穷。同时，衷心地愿天下的爱，充满温情;盈满宽
容;盛足理解。
但是，多少朝代，多少痴情儿女，行走在那段爱的路上，有欢乐也有悲伤;有幸福也有痛苦;有相聚也有离散。有的如昙花一现，稍纵即
逝;有的如绵绵柳絮，温婉长青。不管其间的笑或泪，还是痛和伤，都是爱的风雨里幕幕记载。常留心头，常翻手底，回味总象一杯甘醇
的红酒，让人微醉微醒。就象春花徐徐绽开，爱是美丽的;就象夏荷轻轻舞风，爱是浪漫的;就象秋菊傲然盛开，爱是圣洁的;就象冬梅
浓浓含苞，爱是丰盈的。有爱的风景，才是天下最绚丽的景色;有爱的日子，才是时光最耀眼的凝聚;有爱的梧桐会更茂盛;有爱的芭蕉
会更舒展。
携手，是一幅意味深长的画面;是一种人间天上的相伴。多少次携手，感动了爱;多少次携手，润色了爱;多少次携手，感悟了爱;多少
次携手，冰释了误会;多少次携手，化解了抱怨;多少次携手，让泪里带着微笑。携手同听海潮，同追海风，同看海燕。让爱在大海上起
航;让爱在浪花里扬帆。携手柳絮飞花，同赏湖心桥，同戏水中鱼，同看湖边月。让爱在风里细语;让爱在月下缠绵。携手龙胆花盛开的
草原，同看民族舞，同听马头琴，同踩浓绿草。让爱在空旷的原野放歌;让爱润绿每株青草。
携手，是浪漫的是温情的;是舒心的是愉快的;是美丽的是暖烘烘的。携手阳光，甜蜜在心。纵有风暴雨袭，也会在携手里顿化烟成雾。
