感谢，是常人礼节。感谢爱，是对爱的真挚回报。多少爱，因冰霜冻结，有了感谢，爱也许就会回升;多少爱，因久萦心头，有了感谢，
爱也许就会轻松;多少爱，因擦肩错位，有了感谢，爱的遗憾就有了回忆;多少爱，因牵绊画牢，有了感谢，爱就重新架起彩虹桥;多少
爱，因时光飞逝，有了感谢，爱还是心中的常青树;多少爱，因徘徊迷茫，有了感谢，爱会变得清新动人。
无论冲动还是平静;无论欢喜还是悲悯，以一种平和的心态去感谢爱感谢生命里过往里的美丽，就会有一颗纯朴善良心，迷漫在如风如云
的四周，淡化怨，烘暖爱。感谢爱，感谢走过生活走出生活走进生活的所有的爱。让心存感激美化出人情的真善美。走在清明的风里，思
绪扬扬洒洒，携手爱感谢爱如一壶陈年佳酿，抿一点会思绪良久;尝一口会流连往返。
合欢树上不见了粉色的小花扇，缀满了一串串青籽。悠悠地在想，那一粒一粒的相随相穿，是多么的协和多么的自在。爱会那么无忧无虑
地悬挂在枝头任雨打风吹吗?爱也会这样相牵相伴到暮年吗?长长的感叹里，忽然明白，合欢这样的深情厚谊，不正是叶的陪衬吗?不正
是携手风雨，一路走来的吗?爱也一样，有付出就有回报，有相依就有相偎。
路边的野菊，爬满了山野。一片片，一丛丛;黄灿灿，红艳艳。把山的爱点燃了;把山的沉默喊醒了。在山顶的梧桐树下，忽然感悟到了
爱是万物的精灵;爱是鲜活的宠物。有哪一个人不需要爱?有哪一个人喜欢不爱?在漫漫历史长河里，有多少爱成千古绝唱;有多少爱催
人泪下;有多少爱万年永传。
折叠着携手爱的百折裙，既美丽又风情;笑吟吟感谢爱的珍珠贝，既独特又经年。在人生旅途上，常抱一颗平常心;常存一份美丽情。在
长江源头，黄河尾上，串起携手爱感谢爱的浪花，定格人间坎坷路，光彩人情挚浓深。
携手爱的玫瑰园，感谢爱的万花海。携手的爱，就埋藏在点点滴滴的字里行间;感谢的爱，就展现在幽幽清清的午夜灯下。舒卷着漫漫心
云，唯美着长长爱恋。纷纷扰扰的人生旅途，或停留或前行，总有爱的迷人景象，不经意间映入眼帘。淡淡的笑颜挂在人生爱的有缘树下
，切切的情义堆在人生爱的有情花丛。
