自古至今，有理想，有抱负的文人，大多都想参与政治，来展示他们的过人的才华。他们饱读诗书，发奋图强，终于踏进了仕途之门，一
心想在政治上有所作为的他们，却也因为过于鲜明的个性和过人的才华而招人嫉恨，一再的陷入被动而迷茫的状态。一次又一次的贬斥，
一次又比一次更远的流放，虽然在政治上以前有所作为的他们，却无法在政治上安稳的站住脚跟。然而，“当一扇门悄悄为你关上时，上
帝也为你打开了一扇窗”，在仕途之门中屡受排挤的他们却也从此打开了一扇文学艺术之窗。
苏轼是我国历史上一颗非常耀眼的恒星，他不仅在文学上有非常高的成就：为“唐宋八大家”中影响力最大的人物，而且在书画方面也有
着卓著的成就：为北宋四大书法家“苏黄米蔡”之首。是一个在文学艺术上的全才，天才。他一生沉浮宦海，饱经忧患的拂逆，却仍保持
天真淳朴，终生不改。因为他生性倔强，又过于心直口快，加之才华过人，得罪了许多奸佞小人，小人的龌龊就是见不得美好，诽谤诬陷
永远是他们的拿手好戏，于是东坡屡遭贬谪、流放，甚至逮捕入狱。面对所有磨难，他仍不忧不惧，泰然处之。因为他身上具有至大至刚
的浩然正气，所以无所畏惧。
在黄州，在惠州，在儋州，不管环境多么艰苦，他都能苦中作乐。“空疱煮寒菜，破灶烧湿苇”却也怡然自得，“酒足饭饱，倚于几上，
白云左绕，清江右回，重门洞开，林峦岔人。”如此悠哉游哉，比之陶渊明“采菊东篱下，悠然见南山”的闲适与洒脱，有过之而无不及
。眼前皆美景，只因心中有阳光!因此他得以实现从现实人生到艺术人生的转化，使他的坎坷境遇化作充满艺术审美情趣的人生，诗意的
生活体现在他丰富多彩的文学艺术创作中。这就是苏东坡，官身不由己，却能随遇而安，不怨天不尤人;不以物喜，不以己悲;宠辱不惊
，去留无意。“问汝平生功业，黄州惠州儋州”，对于一次比一次更惨的贬斥，他竟会如此坦荡的自我解嘲!好一个东坡，是真英雄自洒
脱，是真名士自风流!
东坡的潇洒源于他心灵识见中儒释道混合的人生观。奉儒而不迂执，好道而不厌世，参禅而不虚妄。他入世而超世，超世而入世，乐天知
命，执着人生。
身处乱世，他是无畏的勇者，犹如政坛风暴中的海燕，是庸妄的官僚的仇敌，是保民抗暴的勇士。他挺身而斗，谴责卑劣的政治手法，主
张广开言路，废止青苗贷款法，他单枪匹马向朝廷之腐败无能进军，无情抨击官官相护的虐政，这是何等的胆识与气魄!东坡无所畏惧，
像一阵清风度过了一生。他的谋国之忠，他的至刚大勇怎能不让人敬佩!
东坡的情，东坡的才，令人无法释怀!他的文章如行云流水，行于所当行，止于不可不止;他的诗如天地奇观，于境无所不收，于情无所
不畅;他的词如天风海雨逼人，指出向上一路。他挥动如椽之笔，如同儿戏，“春鸟秋虫之声”，信手拈来皆入诗文，都是真情的自然流
露，这就是东坡：不论在任何情况下，都活得那么潇洒。对任何人都是那么坦诚，率真，在他眼里天下没有一个不好的人，他上可以陪玉
帝，下可以陪卑乞，是一个真诚的让人心碎的人。他对每个人都是怀着一颗赤子之心，率真又坦荡，在他眼中没有一个人事看着不顺眼的
，在他心中每个人都是真诚友善的。尽管他屡遭小人陷害，受到了别人的诽谤和诬陷，但他自始至终从未改变过对别人的态度。从未改变
过他豪爽，大气，而又旷达的性格。
也许，人生是一次远行。路上充满着许多坎坷和风雨，在人经历着磨难的时刻我们不免会迷茫，会沉沦，甚至堕落，但人的心态也有一个
逐渐调整的过程。我们完全可以像像东坡一样顺利的完成每一次“蝉蜕”，可以从被贬初的“有恨无人省”，到后来的“江海寄余生”，
再次蝉变到“大江东去”的豪迈情怀。
再大的风雨，也是对人生的洗礼，每一次流浪都是对性情的一种解放!
擦干曾经辛酸的泪，抖落昨日灰暗的尘埃，也许经历过风霜的微笑会更迷人，磨练已久的心会更加纯净，开阔。
