风印象：地球之角
听起来“地球之角”这个名字很浪漫，实际上这里特别的偏僻，守备部队驻守的“嗷都木”，在蒙语里是“前面再没有人烟的地方”，然
而这里并不是人迹罕至，并不是没有魅力，更不是与浪漫隔绝，但我还是喜欢把这里叫做“地球之角”。
这里的静，让人能够听得清风儿掠过草尖的声音;这里的美，是那些没有被欣赏的烂漫花朵。仰卧在山坡之上，看天高云淡，嗅原野气息
，草叶含在嘴间，也能发出鸟儿一样的鸣唱。放眼望去，湛蓝色的天空和碧绿的草场，让人感怀享之不尽的空旷;灰蓝色的山峰和戈壁沙
漠的浪线横亘在天际，心情宽敞，遐想无限，让人不禁想起印象中的版画。仔细倾听，啾啾鸟鸣是这个世界最多的声响，尽管相隔遥远也
会绵绵不断地传入耳鼓;花香袭人，轻风吹荡着一屡屡温馨。荒原并不缺少生机，偏僻并不影响爱恋，天下每一个地方都会有着独特的美
妙，只是需要你去细心地把它发现。科尔沁，就是这样的一个地方。
偶尔也会有羊群、马群从身边经过，享用那些丰盛的水草。畜群是自由“飘荡”的，因为很少能够见到有主人守在一旁，它们多是长年累
月游弋在草原上，三五成群的牧羊犬是部落的管理者，它们时而聚集在一起，时而奔行在畜群四周，既起到约束作用也起到保护作用。这
些牧羊犬身材魁伟健壮，勇猛不逊于狮虎，孤狼野猪一般都不是它们的对手，它们就是这里见得最多的生灵。
这里不是旅游区，无边的美丽很少有人能够享用。这里不是军事区，在祖国最边远的塞外，想来这里可不是一件容易的事。它遥远，但它
并不荒蛮。它静默，但它却依然孤独地美丽着。
我们的青春就放牧在这片烂漫的草原之上，和这大自然一样，虽然无人喝彩，但逡巡的鸟儿知道，盘旋的苍鹰知道。
春来，绿野千里，花海起伏。冬至，雪国洁白，晶莹剔透。美丽在这一刻凝聚，浪漫在这一刻定格。我在这里足足待了四年时间，身在其
中的时候很少细心去欣赏周边的一切，离开以后的感念之心却把这里的一切都升华了，这足以说明思念是一种最美丽的情怀。怎么也忘不
了那春花开满山坡的灌木丛，怎么也忘不了那流淌在记忆深处的一波溪水，怎么也忘不了那留在祖国边陲的青春岁月。如今虽然已经离开
多年了，但我依然想着你――那遥远而美丽的“地球之角”。
风印象：天籁之音
如果没有到过内蒙古大草原，就难以听到这原汁原味的“蒙古族无字民歌”。
没有字也能称得上是民歌吗?当然是民歌，他们也把这叫做长调，而且这是蒙古族独有的。
辽阔的草原，青青的牧场，一条算不上是路的小道，带着两道沟辙，弯曲着伸向遥远的天边，上午的空气格外清新，湿润的气息在草场上
蔓延着。你听，“啊哈嗨咿呀――咿呀咿呀，嗷号哎……”的歌唱声从远方绵延不断地传来，在还看不到人影的时候，那歌声就已经很清
晰地飘入了耳鼓。仔细听来，曲调宛转悠扬，让人一听就能感觉到这是典型的原生态表现方式。许久才能够看到歌声的源头，一架牛拉的
“勒勒车”在路的那头正不紧不慢地一扭一晃地走来，但还是始终看不到那歌唱者，等稍近些才发现，原来人家是平躺在车板上，任凭识
路的牛儿自由地走，人家索性独自地面向晴天，怀抱鞭子，翘着二郎腿对着空旷的原野倾情地吟唱着。但人家只是普通牧民，也许他根本
不懂得什么叫演唱。与其说是唱，还莫不如说那是在随意的抒发。曲调随情感抑扬顿挫，时而高亢洪亮，时而缠绵细微，给人一种很是享
受的感觉。
蒙古族是一个能歌善舞的民族，几乎人人都有着很高超的歌舞天赋，“吆喝”一曲无字歌，当然只是小露一手。这歌声是属于纯自然的，
是在任何舞台上都无法表现出来的演唱风格，大地是他的舞台，天空是他的幕布，微风是他的音响，而观众大概只有那漫无边际的绿草。
这情景是我带着军区政治部于丽华深入前哨采风时偶尔遇到的，因为印象至深，致使多少年以后终不能忘怀。
在平时，牧羊的女人骑在马上也会情不自禁地哼唱起来。但我还是喜欢听那些男人唱出来的歌，充满浑厚的韵味，当然这都是无伴奏的清
唱。虽然蒙古包里马头琴弹唱更为欢快一些，但却总是让人感到野外的无字歌才是天籁之音。那歌声唱得人心情荡漾，着人喜欢却不是谁
都可以学的上来的，部队有一名叫单文峰的副班长，歌唱得好，对于这“蒙古族无字民歌”虽然能够学得真够象的，但也终不能比及。“
蒙古族无字民歌”其出神入化的程度，也许只可意会，不可描述。
草原就是草原，一望无际的原野上绿色葱笼，象一张巨型地毯铺展在塞北的大地上。那草原犹如鬼斧神工一般的整齐，这里没有常见的杂
草丛生，所有的只是那看在眼里齐刷刷嫩草，那醉心的绿一直绵延到视野望不到的地方。
春季到来后，山岗上那些矮小的灌木丛开始吐露芳香，粉红色的花蕊灿若朝霞，美得让人流连不止。信马由缰，马蹄就在花丛中飞驰，千
娇百媚的野花遍地绽放，伏下身来，就可以掠起一把，插在项下，能够随时嗅到花香，却怎么也带不走这无边的春色。草原上的天空湛蓝
剔透，分外高远，躺在山岗下的花丛之中，仰望高天流云，耳边有清风滚过，面前有彩蝶纷飞，整个身心都会融入这片美丽的花海。
风印象：烈性之源
草原一如想象的辽阔、平展，这里本没有路，可以任意地去纵马行车，根本不必担心会有颠簸。科尔沁草原上的牧人有骑马放牧的，有开
着摩托车放牧的，也有没人看管的牧群，只有几只硕大的牧羊犬游走在群落边缘。羊群向你走来了，那是牧人从山坳里推出的一片早晨的
白云。牛群向你走来了，那是塞外草原培育出来的褐色生灵。马群向你走来了，那是一出万马奔腾、万马齐喑的大汇演。
特别是马群那奔腾的景象，让人感觉荡气回肠，有一种势不可挡的力量。千百年来，这里都是出产战马的地方，千百年来，不知有多少宝
马良驹曾在这里纵横驰骋。这里的马群与平常看到的马大不相同，草原的马个头高大雄劲而彪悍，由于常年不吃粮食的原因，毛色有些粗
糙却又不失威武，野性之中透射着桀骜不驯的属性。奔腾的马群里不时会有烈马乍起鬃毛，前蹄腾空，引颈长嘶，似有一呼百应的效果，
那接踵而至的叫声此起彼伏，长时间回荡在草原上。哒哒哒，它们蹄间的尘土卷起十里狂飙;哒哒哒，它们雄风千年仿佛穿越远古而来，
哒哒哒，它们每一个蹄音都在叩击着人的心灵。看着看着，不由得让人感到内心之中有一种压抑不住的气势在不断膨胀，溢于言表的豪情
喷薄而出随风飞扬，此时人们会不知不觉的与马群同嘶、同啸、同鸣，会不由自主的与之共奔、共驰、共舞，这种生命之巅的享受会让人
如痴、如狂、如醉……
这不是赛马，这是不受任何操纵的野性奔放，是草原才给人原始的回归。
雨季过后，草原上显现出一片清新景象。几个人拉横排走过，草丛中的白色蘑菇一会儿就能拣上一大包。找一处蒙古包停留下来，点上篝
火，架起吊锅，把白蘑放入新鲜辣椒烹炒，一会儿就能闻到香味四溢。在清澈的马蹄声中，放牧归来的姑娘们翻身下马，嬉闹着奔入蒙古
包，稍事就会有一桌摆满奶豆腐、奶茶、马奶酒等食品招待远来的客人。席间，老牧人会为你弹奏上一曲马头琴乐曲，姑娘们则会捧出用
小碗盛满的美酒，屈膝垂首敬献到你的面前，你不接人家是不会起身的，盛情之下无论会不会饮酒都得起身接下来，在欢快的敬酒歌声中
，更是让人深深地体会到那酒不醉人人自醉的感觉。一碗烈酒下肚，万马奔腾的感觉又在胸间陡然升起。
草原上，充满了美感。草原上，洋溢着激情。
