浪漫的涪江水，水的温柔，水的明净，水的亮丽，是在水的流淌之中实现的。涪江水滋润造就了两岸的形态，茂密的森林，肥沃的田园、
土地，这都是你编制的。是啊!涪江，你是有生命的，因为你是一条生命线，鱼儿水中游，繁衍生息，鲤鱼、鲫鱼、乌鱼、乌龟、鲢鱼，
最活跃的鱼儿要属白条，它时时在浅滩翻滚、冲击、觅食。匆匆流过的涪江水，永远奔腾不息。两岸的自然风光，十分美丽。不仅是河鸥
、野鸭、白鹭、鸳鸯，各种水鸟的天堂，而且还是人们远足游玩观光的好去处。绵阳的山、绵阳的水、绵阳的山河多壮美。白云洞前登高
处，桃花岛上会客厅，南塔群楼立江岸、气象大厦望涪城，文化公园邓稼先，子云风光见苍生，蜀道高速隆隆过，一号桥上最壮观，情学
书屋人才涌，三江遥望科学城，滨河铁牛四王庙，镇水铁牛望皇楼，水光潋滟晴方好，越王楼耸立望涪城。涪江好似被人们沿岸浸润在银
丝飘浮的烟雨中，仿佛如同水墨画一样，柳丝摇曳的江岸，徐徐向前，它在我爬满记忆的睡梦中，爸爸领我挑着担，穿过一座座山，又一
道道岭，立刻来到依山傍水的田园，即便爬坡又上坎，只觉夜色朦胧，即便来到涪江岸边的一座县城的大街，又转弯磨角走过一道又一道
小巷，好容易来到涪江边的大鱼渡渡口，黎明的曙光照在爸爸和我的脸上，那时，我还只是一个不到九岁的孩童。当时，我颤颤惊惊地走
到木船上，立刻放下担，立刻向船仓倒去公粮，顿时身轻如燕，但全身挥汗如雨，眼看爸爸长长地松了一口气。如今，作为人父的我，才
知道母亲给了我血肉，父给了我骨骼，使我方能行走自如。这时，我还深深地记得，下船之后的爸爸为我收着担，一面还深情地对我说：
“娃儿，现在学会吃点苦，将来你在人生的道路上，才会更加不怕困难”。这一夜爸爸和我挥汗征程60余里，这在我幼小的心灵中，留
下了终身难忘的劳累之苦的记忆。如今，童年的梦幻星星点点，但它使我充满了无限的期盼，因为这一桩桩天真无邪往事，象江水涓涓，
而后是波涛汹涌澎湃。我的老爸呀，你拥抱了70多年的涪江，青春的岁月，留在了我满怀记忆的时光里，风里吹，浪里摇，你在那兵荒
马乱、肩挑背磨中度过那难耐的苦日子。涪江啊!那时你是一河苦水，你是埋葬穷苦人的坟场，涪江啊!你处处在呻吟，你时时发出悲壮
的颤音。60多年过去了。涪江啊!如今你扬起了时代的主弦律。你象重新泛发了青春，你抹去了朦胧，擦亮了眼泪，再瞧瞧今天的涪江
，河鸥拍打着翅膀，迎着霞光，在你之上扬起了风帆，人们尝到了你江水的甘甜，醉人的芳香。见到了你的温柔与祥和。涪江水匆匆过：
几十年汇成一句话：涪江河!如今你是涪江儿女的圣水，你变了，真的变了。是30多年的改革开放，家变了，国变了，时代变了，涪江
啊!你一代又一代的儿女，迎着你的涛声，展翅高飞，江景，因你而多情。人，因你而陶醉。涪江啊!你的园林景观，绿景，楼景，江景
，桥景，还有都市的古典美景，在这里都得到了最美的体现。笑声，开心、梦幻、明月、阳光、名流的演唱，好一派川西北的韵致，交际
舞、探歌、还有少年宫的小朋友，天真，烂漫迎着文化广场的喷泉，伴着优扬的琴声，女生独唱的高歌音韵，无不震荡着绵阳人民的心。
