一抹雨烟，白洋淀好似披着婚纱的新娘，沉浸在美好的祝福里……
白洋淀简直就是一部诗，它用心和血，意志与夙愿写成爱情的诗与画。它地处京、津、冀腹地，总面积366平方公里，水域辽阔，烟波
浩淼，势连天际。古有“北地西湖”之称，今有“华北明珠”之誉，歌咏“鱼米之乡”，是“荷花淀派”诞生之地，又是历代帝王巡幸之
所。诗赞“北国江南”的白洋淀更是个风清水秀，鸟语花香，堤岸蜿蜒，人文丰富，北国江南的休养胜地。自古以来，到白洋淀观赏荷花
的人常来荷园。还留下了不少赞美这里景色的诗词歌赋。特别是到了金代，章宗皇帝的爱妃――元妃，名字叫李师儿(就是我们保定安新
县城的人)，对荷花情有独钟，喜爱荷花成了嗜好。经常让章宗皇帝陪伴着她来这里泛舟赏荷。这样，这里逐渐成为皇帝和元妃欣赏荷花
的地方，平常百姓不能来此游玩。所以后来人们便把这里称为“元妃荷园”。
白洋淀舒缓的缠绕在华北平原的腰带上，水域宽广，水质清澈，周围芦荡莽莽，水中荷叶田田，蒲草萋萋，鸡头丛丛，菱角点点……诗写
的美丽含着节奏的韵律，清脆而传神，佳词和偶句可以染亮人生，传意生情，情满人间，变爰为坚贞，欲将爱的身影舒畅的挺直，让千年
万载涌出的情思，来壮美诗的鲜艳，让整过华北平原换上了碧绿青翠的衣裳。
一年四季在此观景，轻烟拂渚，微风吹来。
春光明媚，水天一色，风姿绰约……
夏日炎炎，蛙声一片，荷藕争香……
金秋十月，渔歌一声，温謦甜蜜……
隆冬时日冰水一线，思绪万千……
风的语言，水的灵气，锲于“水天一色，风月无边”。
如在烟雨中观景，流过唐诗和宋词的眼神让整过白洋淀都笼照在一片柔柔的轻纱中，细雨菲菲，薄雾袅袅，船楼若隐若现，游人如织的画
舫往来摇曳，一幅水墨江南的北国泼墨油画，氤氲而迷。
真是：“淀上藕花船上月，踏歌惊起野鸳鸯”，一点也不夸张!!
