时光如流水，涪江水匆匆过，一恍时空已到21世纪初叶，涪江岸边的绵阳城，已发生了翻天覆地的变化。当你同家人齐乐融融漫步在涪
江岸边的滨河长廊的大道上，抬头古铜马旁的喷泉，足见依依的温柔，再看泗王庙前广场的博大，环境优美，市民休闲的好去处。在这儿
人们热热闹闹，在这风姿绰约的一瞬间，歌手伴着立体声，人们载歌载舞，情致满怀，仿佛让你一线天开，在那百年古榕树摇拽闪灼之间
，叶片透过那束束的阳光，更让你享受到了作为人父、作为人母、享受到盛世之秋的幸福与美好。当你兴致满怀行走在步行街，商店多多
、百衣千裳，任你选购。累了，在整洁、干净的椅子上坐下来歇息，在一派欢笑与愉悦中，那一切来至工作的压力，生活之中的苦痛、工
作失业，养家糊口告急，医疗保险养老保险难耐与无助，辛酸与苦痛……挥之远去，一切将处于平静，心呈一片锦秀。那远去的梦幻，失
业的阴影，工作难求。是以胡锦涛为首的党中央，为人民蒙福利，立下了丰功伟绩。使一代公民旧貌换新颜。瞧瞧如今绵阳人民一派粉红
的面妆，一幅幅靓丽其美的韵致。在美好柔美月光的照跃下，涪江内灼着无数条艳丽的光带，层层递进，又层层舒缓，那柔美与倾心，给
人们带来的神奇与激荡，豪迈与挚着，让激情在心中燃烧。再回忆自己一生的进步，由窄到宽，由近致远，征途是一幅美丽的画卷。在中
国共产党诞生90华旦，建军84周年之际，建国60多年的喜庆日子里，红歌唱响祖国的神州大地，革命征途有险阻，工作失业有苦痛
。自己利用这宝贵的时光，一头扎进业余创作之中。自己不仅尝到了创作的艰苦，创作的果甜。以胡锦涛为首的党中央为企业军转开落实
了政策。结束了一段自己比享受低保还要艰难的苦痛岁月，经受了生活之中的一场风雨的考验，重见曙光。使自己从涪江的水影之中，看
到昨天，迎来了今天，展望昨天。如同国家在几十年前，祖国的分裂割据，国人让外国人蹂躏的苦痛岁月，南京大奢杀，香港、澳门轮为
殖民地。如今香港、澳门回归，中国人民从此站立起来了，中国科技现代化，让世界人们为之瞻目。天路修到拉萨，三峡大坝成为世界矿
世杰作，我国的大型护卫舰、航空母舰向世;让南海邻国想缠食海域，美国还想冒充世界国际警察干扰我国领海的阴谋得成。绝不能让老
祖宗留下的南海领海权，丧失在我国盛世之秋。
涪江水匆匆过，南下渝川入嘉陵注长江，长江后浪推前浪，一浪更比一浪高。涪江之岸的绵阳是一块宝地、圣地、福地。大禹、李白、陆
游、邓稼先是一代又一代名垂青史的伟人巨匠，大智慧的精英、热血男儿。涪江水匆匆而过的先辈们，如今后人有礼了。
