晚上，刘老师通知我明天去县医院体检。他还说：“铁路局规定在没有铁路医院的地区，学员体检时负责招生的老师必须到场。”饶河县
不通铁路，没有铁路医院，言外之意我体检时老师要在场的。
这一夜我怎么也睡不着，白天发生在我眼前的一幕，我不敢相信那是真的，但它又总是像一只无形的手拨弄着我的每根神经，我在想，我
是北大荒知青中最幸运的人。
第二天体检，外科，视力，听力都顺利通过。内科测血压的王大夫是当年县医院派到武装民兵连的医生，我们比较熟悉。但这时我觉得心
跳的厉害，脸上有点发热，只见血压计的水银柱几次冲高又落下，我闭上了眼睛，想让自己尽快平静下来，但又很难做到。终于，王大夫
摘下听诊器，就听他大声说了一句：“低压90高压130，合格。”这是当年测血压合格的最高界限。一直站在我身旁的两位老师听了
王大夫这句话，转身出屋了。王大夫一边洗手一边说：“你平时血压挺正常，今天有点高。”我说：“昨晚没睡好觉，两位老师在场心情
也有点紧张。”“要回哈尔滨了，心情激动可以理解，不过要学会放松。”我知道王大夫说这番话是想安慰我，可是，以后每当我想起他
说的这句话，想起那次体检测血压，我的心情总是激动不已，久久难以平静。
绥化铁路司机学校毕业后，我被分配到哈尔滨铁路局三棵树机务段，成为一名蒸汽机车乘务员。一九八零年十月三棵树机务段更换机型，
由内燃机车替代蒸汽机车。当第一台崭新的国产内燃机车开进三棵树机务段，机务段就像过大年一样热闹，职工和家属们围着这台新型内
燃机车，看看这儿，摸摸那儿，又说又笑，大家高兴的合不拢嘴，久久不愿意离开。我有幸参加了第一批内燃机车司机的考核选拔，经过
机车检查、钳工化、列车操纵等实作考核和铁路局理论考试验收，我被任命为哈尔滨铁路局第一个内燃机车司机。
我们东方红{3｝127内燃机车是哈尔滨铁路局鉴定机车，主要担当国际列车和专运列车的牵引任务。记得有一次我担当19次国际列
车牵引任务，长春站开车后不久，我发现操纵台仪表显示异常，风泵工作时柴油机转数随之上升，风泵电路、控制电路、柴油机电路混接
到一起，速度控制器手柄提不起来，司机无法操纵列车。这时列车运行速度开始下降。根据现象我判断机车重联插座出了问题，副司机吴
炳文立即检查重联插座，发现因雨天空气潮湿，造成重联插座内各电线路混接，小吴打开暖风机，用热风吹干各电线路接头，故障排除了
，我提起速度控制器手柄，前后两端柴油机同时发出震耳欲聋的轰鸣，列车开始加速。就在这时，沈阳铁路局行车调度传达东北铁路交通
指挥部命令：19次司机必须保证列车正点到达哈尔滨车站。我看了一下表，列车已经晚点6分半钟。机车故障排除了，我心里有了底数
。随即用无线列调向调度报告：“请求前方各站顺利放行，19次列车一定把晚点时间抢回来，到哈站恢复列车正点。”我根据各区间的
最高容许速度和地面信号显示，不时地调整速度控制器手柄位置，使列车始终保持高速运行，副司机小吴加强前后两端机械间、冷却间巡
视检查，随时准备处理可能发生的各种故障。下午2点59分，19次国际列车正点到达哈尔滨车站。三个多小时，我的一颗始终悬着的
心渐渐平静下来。
后来，我被提升为指导司机、教育科长、机务段副段长，主抓机车运用和运输安全。在党和国家领导人来黑龙江省视察建三江垦区，鹤北
林业局，大庆油田期间，我先后为邹家华副总理，李鹏总理，江泽民总书记的专列添乘，都一一圆满完成任务。
我和铁路缘分的故事，是老师与学生、医生与求医者之间的那种质朴、纯真书写而成，多少年来，它一直深深地印在我的心底，因为它开
始改变我的人生。
