往回走经过老街，只见香烛店、皮蛋店、饮食店、电器维修点一字儿排开，还有一家玉器古董店，是上了《文日县志》的，《文日晚报》
也曾多次进行过报道。围着我家小区的四周布满了各种商店，还有理发店、茶叶店、钓具店、字画店、烟酒店、鲜花店，甚至还有洗脚按
摩店，也有多家旅行社门面。
我走进一元擦鞋店，店主是一对中年夫妻，个子都不高，但人很勤奋，不仅擦鞋修鞋，而且配锁开锁。他们来自南乡的大山区，夫妻俩诚
信经营，童叟无欺。原来街上擦皮鞋、卖泉水都只要一元钱，现在都涨价了，而他们店子擦一双皮鞋仍只收一元钱。
我擦完鞋，随后走进一家书店。这个店虽门面不大，但店主也是个读书人，进的书很合读者口味，除了各种时尚新潮的书籍，最多的是古
今中外的文学名著。我进店选书，总是喜欢从这边进那边出，围着书架打一个圈，看过遍，然后选一两种最喜爱的图书买回家。要是暂时
没有货，也可以预订，如《静静的顿河》四本一套我就是从这家书店买的。
我很随意走进街边的一家茶馆。这里的店主是从福建来的一对亲兄弟，不知他们为什么来文日经营茶叶，到底是什么原因喜欢上我的家乡
，一来就几年了，甚至过年也不回去。问过，好像没有回答。在这家店里，要是你不想走，店主会一直为你倒茶，茶水烧了一壶又一壶，
一小杯一小杯地沏，你一小口一小口地喝，还一边不着边际地聊天，感觉口齿留香，心怡气爽，半天下来仿佛喝茶醉了。
边喝茶边听故事，就能听到一些稀奇古怪的事。前些天，一位湖北监利县来的擦鞋女，从家里推着自己的工具车到梅花小区去摆摊，行走
中为避让洒水车将停在路旁的一辆新轿车刮擦了一下，男车主要她陪两千块，可是她拿不出。碰巧这一幕被开车从这里路过的一位乡镇干
部看见了，就主动掏出两千块替她交了。
本来事情就这样过去了。但新车车主的老婆也是一位好人，听丈夫说起这事，便主动要将这两千块退给擦鞋女。擦鞋女不想要，自己东借
西凑也凑足两千块，要还给那位恩人。她每日去街口等，最后还是《文日晚报》的记者通过交警队帮她找到那位乡镇干部。三方见了面，
事情圆满解决。湖北擦鞋女在文日这个小县城是一名弱者，但却感受到了人世间的真情温暖，她感慨地说：“社会上还是好人多啊!”
在文日南乡有个盛产煤炭的乡镇，那里出了一个姐姐带着弟弟上大学的典型，这位姐姐是女版“洪战辉”。经媒体一宣传，引起了社会的
广泛关注，她家里生病的父母得到好心人的资助，她自己亦成为自强不息的大学生典范，受到中央首长的接见。因为她的努力感动了上苍
，所以得到众人的帮助。在文日的东乡还有一个盛产竹木的乡镇，出了一个退休干部老头子坚持十多年捡垃圾资助多位贫困学生并且不求
回报，他的事迹也广为流传!
那天，我用薄膜袋装着一把坏了雨伞来到城西一个临街的小巷口送修。在那里，有一对夫妻来自邵阳，年龄都在五十开外。他们在巷口摆
了一个修理摊，要是鞋跟坏了，伞骨断了，包拉链开了，类似这些难处，一到他们手里就能巧手解难，烦恼顿除。与男主人拉起家常，原
来他儿子在上海是坐机关的干部。我问他为什么不去儿子那儿享清福，他呵呵地笑着说：“趁着现在手脚还灵泛，多赚几个钱!”
说这话时，院子里那一棵高大的香椿树正张开华盖样的大绿伞，为这对平凡而普通的夫妻遮风挡雨!
在我的家乡文日，街头巷尾的每一天都发生着这些小小故事，虽然极其平凡普通，却因为烙上时代印记而令人难以忘怀。
唐学雷，笔名唐嘉檑，1964年8月出生，湖南省浏阳市人，中共党员，1981年毕业于湖南第一师范学校，1985年毕业于湖南
广播电视大学汉语言文学专业，现任浏阳市市志档案局副局长、技术编辑。1986年开始文艺创作，2001年11月加入浏阳市作协
，2010年12月加入长沙市作协，2011年12月加入湖南省作协。主要作品有：诗歌《艾》、《三峡纪游》、《石牛寨》、《云
中谁寄锦书来》、《诗墙》、《柳叶湖》、《祖国小咏》等;散文《如诗如画大围山》、《城市的跫音》、《城桥》、《药谷之夜》、《
夫人买衣我买书》、《享受假日》、《我爱浏阳的“三花”》、《行走在宝岛之上》等;评论《多一些激动》、《祝贺、感谢、希望》、
《一幅充满生机的乡村风景画》等，发表在《浏阳日报》、《长沙晚报》、《新文学》等报刊，或由中国文联、作家、湖南文艺等出版社
收入作品集。散文《享受假日》、《行走在宝岛之上》分别获2010年、2012年全国散文作家论坛征文大赛二等奖、一等奖，《诗
墙》获2011年“华夏情”全国诗文书画大赛一等奖，《祖国小咏》获第三届“祖国好”华语文学艺术大赛一等奖。2008年2月由
大众文艺出版社出版散文作品集《桐花满地》。
