没有冬雨便没有雪。冬雨令人讨厌，雪却讨人喜欢。金鳞岂是池中物，一遇风云变成龙，美艳的蝴蝶原本是令人恶心的毛虫。因为此，“
岁寒三友”们也盼望着下一场透骨的冬雨，下一场皑皑大雪，一展各自傲雪斗寒的风姿。
冬雨化雪是冬雨的气概，一种涤荡的气概。一场冬一场雪，涤除萧杀之秋残余未尽的腐气，冬麦入睡，害虫化为泥土，倘若冬雨没有了寒
威、没有了浩气，也就没有了来年的收成。
冬雨淙淙，冬雨走了，春天也就不远了。
地下的泉
泉是地下的水。
泉是雨孕育的。砸向地面的雨滴，被一种巨大的吸重引入地下，亿万水滴，在黑暗里日夜兼程，不断成长，为了一个目的，重见光明。
为了这一目的，水滴们无所畏惧，在黑暗中绕过树根，钻过腐泥，穿过岩缝，汇聚成浩浩荡荡的水滴大军，它见识过溶沟、溶孔、溶洞，
或许还会遇到地下暗河。
终于有一天，它壮大了，它知道它已经有了重见光明的力量，开始止步，穿过岩溶裂隙，毫不犹豫地钻出地面，以泉的名字重新来到这个
世界。
雨水终于变成了泉水。
泉，晶莹剔透，或似明珠散落，叮咚入耳;或以涓涓细流，悠然而下，声如秋雨潇潇;或喧腾飞溅，如银花盛开，声如虎啸狮吼……无论
有多少迥转、飞扬、旋卷，有多少跌宕变幻，为湍、为瀑、为池、为潭，它的源头只有两种，或从泉口垂直往上冒，或从泉口往下淌，于
是，人类的精英们给它起了“上升泉”和“下降泉”两个称号。于是，泉才知道它们有两大家族，“上升泉”和“下降泉”。
“下降泉”不用花力气冒涌，或悬挂于山崖，或平流在山区冲沟、山前河道，碰到旱季，有的还可以歇歇脚。“上升泉”萦回长流，一年
四季，昼夜不停，永远那么纯洁，永远那么活泼，永远那么鲜明，永不疲乏，永不退缩!
泉之美，美在清澈澄碧，美在静谧灵气，美在变化万千。踏溪寻泉赏美景，在泉的灵气与万千变化中去品味人生，感悟生命
医圣李时珍把泉分为五种，热泉、冷泉、甘泉、酸泉、苦泉，并收入《本草纲目》。泉非“本草”，能入“纲目”，道出了泉对人有祛病
延年的功效。
泉能祛病延年，缘由泉中之“矿物”故后人叫它“矿泉”。矿泉梦幻神秘，自古到今，备受世人青睐。当年唐明皇、杨贵妃华清池沐浴养
颜，留下了“春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂”的千古名句。千百年来，不同肤色，不同语言，不同习惯，以矿泉饮疗浴用，趋之若鹜
，成了一种世界文化风情。
泉，为世人青睐，历代文人墨客、风流雅士，赋诗颂泉，向世人道出了许多人生哲理。
清张善恒《咏满井泉》“凡物盈则亏，尔泉盍自警;不见学道人，终日差短绠。”向世人道出了“盈则必亏”的人生哲理，告诫人们，做
人处世，事事要谦虚谨慎，切忌骄傲自满。《咏无忧泉》“盈涸本无常，自行还自止;安得一寸心，化作无忧水。”劝诫世人去领悟“盈
涸本无常，自行还自止”这个道理，以一颗平常心来对待生活中的忧愁烦恼。还有借泉讴歌人世间的爱情的“清可鉴须眉，中流澹如此;
谁是濯缨人，长歌怀孺子”。借泉教子醒世的警句“滴水之恩，涌泉相报”，为世人传颂。
泉，给人以启迪，给人以醒悟。
水之歌之
地上的河水
河水本清澈，可它偏要敞开胸怀，接纳一切同流合污。无论是固体的，还是液体的;有机的，还是无机的。
河水本宁静，可它偏偏要放弃宁静，时而奔腾，时而咆哮。无论在山谷，还是在平原;在高原，还是在洼地。
河水很有智慧，有了力量，高歌猛进;累了，迂回一阵子，歇歇脚;有时会凭借有利地势，不花一点力气而一泻千里;当碰到阻力，还会
乖乖地往回走，绕个圈子再向前……凭着河水的智慧，它完全可以明辨是非，然而，它最终还是舍弃了它的智慧而随波逐流。无论是上还
是下，是进还是退。
河水有广博的阅历，冰川、雪上，崇山、峻岭，森林、草原，高原、洼地……凡人到过的地方它都去了，人没有到过的地方它也去了。可
它从不去记忆，把一切痕迹丢给了河床。
河水的成就也在由此，在它到过的地方，给万物留下了无穷的希翼，这是河水的骄傲，但它不说，永远不说，涛声而已，流水而已。
河水原本是想回去的，质本洁来还洁去，冰川雪源需要它回去。然而它一味地放任自己，任凭地心引力，携着它翻山越岭，历经苦痛而远
离故土。
回是回不去了，要么停住脚步，把自己封闭起来，过起了湖的日子;要么继续向前，融进苦涩的海水，最终失去本色。
河水能过上湖的日子，是幸运的，因为它躲过了断流，躲过了干涸;河水流进大海，河水变成了海水，这是它的归宿，唯一的渴求和向往
。
河水是慷慨的。因为慷慨而失去了清澈、宁静的本色;因为慷慨，听不到也看不见那些夸张又浅浮的见识;因为慷慨，执着地保持着自己
的个性，保持着那种难得的深沉与稳健，甚至世俗的种种偏见和误解。
