“人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。”不经意间，自己已悄然迈进了四十岁的门槛。在单位，成长为业务骨干，有了主任的称谓
;在家里，孩子已经是一名高中学生了，眼看个头就要赶上自己;在身体方面，肚腩已经凸起，头发变得稀疏了，也已经明显地暴露了自
己的年龄。只有心态，始终认为自己还很年轻，还像是二十多岁的小伙子。可是，不论是否认同，青春似乎已匆匆地离开了自己，自己已
经是一名中年人了。
人们常说：人到四十，这一辈子的大势已经定局了，包括工作、事业、家庭等。有段时间，不知为什么失眠缠上了我。在闭着眼但又睡不
着的时候，脑海里既有对过去事情的回顾，也有对未来的担忧。有一天，自己私下一算，假如能活到80岁，也有一半的日子永远地离开
了自己。想到这里，不禁头涔涔而泪潸潸了，感慨岁月的无情和无可奈何。
随着年龄的增长，对什么是成功有了新的认识和了解。“今人不见古时月，今月曾经照古人。”时光飞逝，在人生的长河中，我们只是一
匆匆过客，如一缕风，轻轻拂过，稍纵即逝;如一滴水，悄然蒸发，不留痕迹。最重要的是看我们是否为这个世界做出有益的贡献，是否
尽了自己的最大努力。到过泰山极顶的人都看过上面的著名景点――探海石，据科学家研究，26亿多年来她一直在那里巍然挺立着，默
默地注视着来来往往的一批又一批不同身份、不同心情的人。可是，我们呢?只有短暂的不足百年，有什么理由不珍惜，有什么理由不好
好活着呢!
李叔同说过：“欲望少一点，收获大一点”。自己始终牢记把有限的时间花在有意义的事情上。尽管没有显著的成绩，但是自己始终坚信
：天道酬勤。只要一天没有干些有价值的事情，或者没有完成自己的目标计划，心里就忐忑不安。工作着是美丽的，始终是自己坚持的信
念。夜深人静时，我总要问一下自己，在这个岗位上，历史上最优秀的是谁?换一个人会不会干得比我更好?为此，无论是在什么岗位，
我都殚精竭虑，把认真、扎实的作风展示给大家，靠勤奋自觉干好自己的工作。
近十多年，我的工作主要是从事文字材料，也就是单位所谓的“笔杆子”。公文是机关运转交流的重要工具。哪个单位也少不了文字材料
：工作需要安排部署，成绩需要总结宣传，问题需要反思查找，等等。18年了，我从区教育局，又到区政府研究室，再到目前的市财政
局，所从事的主要是文字材料工作。对文字材料我有一种天生的喜爱。我喜欢看到自己的文字材料变成铅字，喜欢记录财政部门支持民生
的辛勤努力，喜欢反映财政干部敬业爱岗的价值选择，喜欢自己的思想成为大家工作的指南。有人说，我们的讲话、文件是枯燥的，但在
我的眼里，却都是有生命的、是有分量的。
有人道：文债在身，食不甘味，寝不安席。我也是深深地体会到了其中的酸甜苦辣，体会到了这项工作的艰辛，上班时间自己就像钉子一
样钉在电脑前，进行着思想的跋涉。自己是个极其重视别人评价的人，自己经手的文章不愿意被别人指出差错，发现问题。可是，文章本
身就是仁者见仁、智者见智的事情，没有统一的评价标准和尺度，只要是识字的人，大都可对别人的材料说出个一二三。于是，只有勤奋
再勤奋，一个句子，一个词都会反复琢磨，直到自己满意为止。虽不至于“两句三年得，一吟双泪流。”，但是睡不好觉、吃不好饭的情
形是常有的，有的是反复的修改、润色，只有到了开会的一天，才是材料完成的时间。也正是这样，才有了说理透彻、形象生动的文章，
才有了在省里获奖的调研材料，才有了被领导和同志们认可的讲话，才有了被国家级报刊选用的作品，等等。
随着条件的好转，中年人的爱好也多了起来：有人爱喝酒唱歌，有人爱钓鱼下棋，有人爱养花画画……多种多样，各取所需。我不喜欢喝
酒，更没有写材料人常有的吸烟的习惯。有的，只是最爱好读书，阅读已经成为我生活的必需，书籍已经成为我精神的伴侣。在工作之余
，或是夜深人静时，拥有一本自己喜欢的书在手中，仔细品味享受着书中的每一个情节，哪怕是一句话，都会觉得哲理无穷，视为至宝。
我的手中最离不开的，就是书本，最喜欢的，永远是书报。单位订阅的业务报刊，都要逐一阅读，有些还精心保存起来，供以后查阅。至
今我仍保留着每周都要到图书馆或书店的好习惯，徜徉在一本本精美的图书间，像是寻宝者，在仔细又耐心地寻找着自己喜欢的书籍，其
喜悦的心情，远远在领薪水时情况之上。有时，还喜欢把自己的所见所思所感用文字记述下来，我知道，有很多的人的写作水平我是远不
能及的，但是，自己的文字毕竟是自己的思想，是自己感情和认知水平的真实流露，就像看着自己的孩子，越看越是心满意足，自得其乐
。
人到中年，自己的成长已经预示了老人的去路。自己的父母和岳父、岳母都先后离开了我们，一直怀念偎依在老人身边的日子，多想再听
听老人的意见，有问题再向老人倾诉一下，请教一下，哪怕只是和老人见见面、聊聊天也好。可这一切已经是只能在梦中了。一家人就像
是一棵茂密的大树，父母就像是牢固的树干和树根，我们只是树上的枝枝蔓蔓。老人不能再为我们提供营养了，也不会再有什么要求了，
但是老人的思想、言行已经溶入我们的血液，成为我们身体的一部分。人至中年，孩子在成长，在孩子眼里，我们又成长为挺拔的树干，
他们需要我们的袒护和教导，需要我们的关心和培养，一代又一代人，就是这样在传承着生命和智慧。在不经意间，似乎还看到老人们在
不远的地方默默地看着我们，在暗暗地为我们祝福。我们只有好好生活，让老人在天堂也为我们放心。
人到中年，没有了青春期盲目的冲动，因而多了一分从容与练达，更加珍惜事业和名分;人到中年，懂得活着就是要活出一份心情，所以
能够“闲爱孤云静爱僧”，更加珍惜家庭和平安;人到中年，成长的不仅仅是身体和年龄，还有思想，还有对生命的体验和感悟。“少年
贪花花不至，老来无事花满枝。”只要努力，只要珍惜，把中年当作新的起点和征程，始终坚定自己的理想和信念，紧紧抓住每一个今天
，走好属于自己的一段路，写好属于自己的一页历史，一定能创造出美好的未来，不给生命留下遗憾。
