记得法国诗人、作家维克多?雨果曾经说过：“世界上最宽阔的东西是海洋，比海洋更宽阔的是天空，比天空更宽阔的是人的胸怀。”我
觉得，长期坚持写作的过程，其实就是一个拓广胸怀、纯净心灵、提高修养、磨练意志的过程。文字是灵魂的独白，读懂了一个人的文字
，你便读懂了一个人的内心，所以有人说文字的背后是一个人的心灵，声音的背后是一个人的眼睛。在若干文学体裁之中，我最喜爱的是
散文，因为散文取材广泛、笔法灵活、篇幅短小、情文并茂，可以说是“集诸美于一身”。
读一段唯美的文字，你仿佛触摸到了作者一颗柔软的心。文字，本是没有生命的东西，但当作者赋予了它丰富的情感，它便拥有了如歌的
生命和灵性，拥有了摄人心魄的感染力。虽然上大学时自己所学的专业是公共事业管理，但回首自己的成长历程，却发现此生注定与文字
有缘，自己是如此地热爱着文字，就像热爱自己的生命一样。散文就像我儿时的伙伴，一路陪伴我成长。上小学时参加作文竞赛获奖，上
中学时开始写日记，上大学时在全国发行的报刊上发表作品，参加工作后总是离不开文字和材料。工作之余，我偶尔会投稿参加一些征文
比赛，其中2011年获得全国散文作家论坛征文大赛三等奖和新秀散文奖。那年8月，我有幸去北京参加了2011年全国散文作家论
坛，开阔了视野，见到了大师，结识了文友，给我的人生留下了一段珍贵而美好的回忆。一年后，我又获得2012年全国散文作家论坛
征文大赛一等奖，写作水平得到提高，是一件令自己很开心的事情。
大学毕业那年，我开始在互联网上写随笔(博文)，并取名《向阳花开》。之所以取这个名字，那是因为时常想起童年时我家墙外种植的
向日葵，那金黄的盛开的向阳花，一直摇曳在我的人生旅途，成为我心灵最初的图腾。听说，一个有知识的人一定是常看书的，一个有智
慧的人一定是常写作的。所以，无论平时自己工作多忙，我都要抽出时间来看看书籍，写写随笔。因为相信看书和写作，可以培养出我们
的好心态，可以改变我们的思想与行为，可以使我们变得更加冷静和成熟。八年来，博客好比是自己的心灵花园，用一颗感恩的心，带着
忠实自己的灵魂敲打着文字，纯净了心灵，提炼了思想，收获了友谊。刚开始只是写一些自己比较喜欢的文字，没想到有那么多的朋友也
会喜欢，有幸得到共鸣，就像多了些知心朋友。在博文里，自己用朴实的文字记录生活，写下心情，表达情感，回忆往事，憧憬未来，没
有厌倦，没有结尾，只是无止境的陷入那种凄美的意境，淡淡的，痛痛的。随着岁月的流逝，沉淀下来的情意，暖在心间，定在指尖，多
年来已经习惯用文字记录指尖里的年华，因为不想遗失生命中最美好的记忆。
20年来，在与青春有关的日子里，一路上写满了疼痛与忧伤，成长的过程犹如化蛹成蝶，其中的酸甜苦辣只有自己能够体会。成长的过
程，幸福也好，痛苦也罢，不管怎样，只要自己真实地体验过就好。与散文同行，我渐渐发现人生从此不再寂寞，生活不再乏味，心可以
为之所牵，情也可以为之所系。那些朴实无华的文字，它慢慢地成了我生活中和心灵深处最美丽的表达和寄托。也许冥冥之中注定，我就
是那个爱上寂寞的孩子，注定写着这些忧伤、寂寞而又有几分暧昧的文字。不管生活中我曾经拥有过怎样的欢声和笑语，在文字面前，我
永远是那个落寞的犯了错的孩子。我想，真情是文学作品永远的主题，只有真善美的人，才能写出感动人心的文章。虽然自己的那些散文
无法全面记录自己的生活点滴，但至少为自己的人生岁月留下了成长的足迹;虽然那些散文无法全部表达自己内心的所思所想，但至少道
出了自己的真情实感;虽然那些朴实的散文无法总结出人生真谛，但至少与大家加强了沟通交流。青春，我一路与散文同行，如果快乐着
自己的同时，也能够温暖着他人，那么我也就心满意足了。总觉得每篇来自内心深处的散文，都是一次温存的心灵旅行。那些浪漫而忧伤
的散文，或许柔软，或许坚强，但他们都有着真挚的灵魂。悲痛也好，冰凉也罢，情真意切就好。岁月荏苒，当光阴过了一季又一季，当
时间流逝，当那些日子成为微风，回首间，我会发现，这段温馨的过往已在灵魂中成为了美好的永恒。
我想，正是与散文同行，才有了心灵与心灵的相牵;正是与散文同行，才有了青春与青春的相逢;正是与散文同行，才有了时间与空间的
厚度和凝重;正是与散文同行，才会有明澈宁静的心境，才会有心灵明净的空间，才会有简单从容的快乐。虽然自己经历得不多，但年轻
的心却已烙上了不同的纹路，或深或浅，或曲折或通畅，或美丽或惨白，或圆满或未果。不管怎样，始终相信，人生中的每段经历都是一
个个生动而又美丽的故事。我想，倘若生命在，那么散文就在，如果可以这么一直写下去的话，那么它无疑将成为我人生中最宝贵的财富
。人的一生，是一段生命旅程，在未来的人生旅程中，我将继续与散文为伴，携手同行，一同欣赏人生中的美丽风景!
