桂花树不是一株根深叶茂的桂花树，而是一处风光独到的红色旅游景区。桂花树是红三军政委万涛出生的地方，也是土家妹子冉启秀等候
了一生的地方。
――题记
月光融融，桂香浓浓。
踏进桂花树这座古色古香的四合大院，看看年轻帅朗的万涛，再看看万涛身旁年迈体弱的冉启秀。
我的心突然疼了起来。久违的泪，一滴一滴涌出了眼眶。
一个是风华正茂才华横溢的翩翩读书郎，一个是老态龙钟孤苦零丁的蹒跚老太婆。万涛和冉启秀，这是一对怎样的传奇夫妻呀。
1923年，春暖花开之际，濯河坝三门滩的冉启秀，坐着大花轿满怀憧憬进了曾家沟万家大院。揭开红绸盖头，娇羞温婉，楚楚可人的
新娘，一下打动了新郎万诗楷那颗高傲的心。
新婚燕尔，万诗楷和冉启秀这对情投意合的恩爱小夫妻，一有空就在高大挺拔的桂花树下，一个看书，一个绣鞋。累了的时候，就依偎在
一起，谈谈桂花树，谈谈官家渡，谈谈山外，唱唱木叶情歌。
如果不是为了求学，万诗楷怎么舍得离开新婚三月的娇妻，怎么舍得离开生养自己的曾家沟。如果不是为了爱，冉启秀就不会顶着公婆的
责骂悄悄送万诗楷出门。
多情自古伤别离。万诗楷走后，冉启秀每天都倚在院门边，默默凝视着山垭口。望穿双眼，终于盼回两封信和一张照片，万诗楷人在重庆
，长高了，也长瘦了。
万诗楷的照片，就是冉启秀的全部信念。这个信念，伴着冉启秀在桂花树度过了孤寂凄郁的一生。
每回月儿圆，每次桂花香，冉启秀都幻想着万诗楷会回来。她都幻想着一头扎进他的怀里，哭得声嘶力竭，哭得悲悲切切。她要把这么多
年的伤心、委屈，一一哭都出来。
可是，这一切都是梦。
万诗楷离开曾家沟后，就再也没回来过。
桂花开的时节，满院浓郁的桂花香气几乎要把人醉倒，前后的院子，全都沉浸在桂花香里。桂花热烈芬芳的香，仿佛是神情悲凄、无助无
奈的冉启秀，正倾吐着满腹的相思。独自靠在桂花树下，用秀美哀怨的眼睛眼泪汪汪凝望远方，冉启秀一遍一遍地小声问。桂花树，如果
你有灵性，请告诉我，诗楷在哪里，诗楷还好吗，诗楷什么时候回来?
冉启秀的日子，在苦苦的等候和无尽的相思中重复。
也许，冉启秀就是为了等候，才到这个世界上来的。冉启秀的人生，就是等候，等候，再等候。
冷冷清清的四合院中，冉启秀只能揣着万诗楷的照片，在心底唱《想郎》《盼郎》《望郎》……日复一日，月复一月，年复一年，美貌少
妇唱成了半老徐娘。
一个雨夜，桂花树被雷劈倒，熊熊天火将占了大半个院子的桂花树，烧成了灰烬。桂花树是诗楷的最爱，是我们爱情的见证，桂花树没有
了，诗楷还会不会回来，我们的爱情还在不在?冉启秀跪在地上，哭得肝肠寸断，哭得死去活来。
桂花的香，早已渗透了冉启秀的身子和心儿。桂花树成了冉启秀相思的符号。桂花树没有了，冉启秀的魂也丢了。大病一场后，冉启秀一
天就瘦了五斤。
我心疼得更厉害了，泪再一次，一滴一滴涌出了眼眶。
祸不单行，桂花树没有了，万家又被划成了地主。公公婆婆先后去世，被赶出四合院的冉启秀，受批挨斗是家常便饭。生是万家人，死是
万家鬼。想到远方的万诗楷，想到藏在神像后的珍贵照片，受尽苦难和折磨的冉启秀，咬紧牙关活了下来。
冉启秀坚守对爱的真诚，坚守对婚姻的忠贞。她坚信万诗楷不会变心，她坚信“执子之手，与子偕老。”
1984年，桂花飘香的时节，冉启秀六十年的等待终于有了结果。一本红色证书，让她成了烈士的遗孀。万诗楷没有变心，他改名叫万
涛，二十岁投身革命，二十八岁牺牲在洪湖。
在六十年漫长岁月里，冉启秀用泪水和思念诠释了什么叫爱情，什么叫一心一意守候。冉启秀冰清圣洁，至死不渝的情感世界，深深感动
了我这个会编故事的人。
万涛，一个热心热血的土家男儿，为真理，献出了生命。冉启秀，一个纯朴纯贞的土家妹子，为爱情，守望了一生。这样的男儿，这样的
妹子，这样的爱情，是何等的感天动地，是何等的惊世骇俗。
敢问情为何物，叫人生死相许。因为万诗楷的离开，因为冉启秀的等候，桂花树将永远在人间弥香，弥香。
宋之问有“桂子月中落，天香云外飘”的著名诗句。诚然，桂花是天香，冉启秀是天痴。
一生只坐一回花轿，一世只为一人守候。冉启秀是土家最最痴情的奇女子。
五陵山悠悠，阿蓬江滔滔。冉启秀已经和桂花树溶为一体。桂花树就是冉启秀，冉启秀就是桂花树。
