春色悄至，玉兰花开了，美丽、高洁、风雅。
这几棵玉兰被新翻的土壤包围着，显出刚被移植的样子，而绽放的花朵，洁白如玉，着实让观者为之赞叹。远远看去，朵朵玉兰花像是一
张张甜美的笑脸，纯洁而又可爱，洁白而又柔嫩。同一株上，有的还是一个小小的花苞，碧绿碧绿的，鲜嫩可爱;有的刚刚绽放，引来了
成群勤劳的小蜜蜂，它们三个一群，五个一伙，在玉兰花周围飞舞，形成了一道独特的风景线;有的已经盛开，花儿洁白、淡雅，仿佛是
一个个穿着白裙子的仙女在微风中向路人招手;玉兰花的香气就像出于芙蓉的少女清淡却令人心迷醉，其姿态却似一亭亭玉立的少女站立
在纯洁而又美丽的世界里。
玉兰花美丽、高洁、风雅。――因为玉兰花很美，人人都喜欢。
玉兰花将美丽呈现给大家，给人以视觉的享受，精神的愉悦，而美丽背后的故事又有几人问津?
玉兰花美的高雅，几乎所有的赏花者都这么说;玉兰花美的娇贵，而这是北方的多数养花者说的。
玉兰，性喜温暖湿润环境，对温度很敏感，肉质根，忌水湿。
肉根根系损伤后，愈合期较长，宜酸性环境。眼下，这几棵玉兰被移
离适宜的南方地域，植入北方的偏碱性环境，土壤的酸碱性差异是生
存的基本限制条件之一。从南方来到北方，种种的不适应略显出生存
的娇贵之气。
玉兰花美的倔强。到了北方多风的季节，几经风雨的袭击，
新发的枝芽多次被折断了，纤细的主干依然保存下来，为生命的延续
而适应全新的环境，为美丽的呈现而争取自由的空间。
玉兰花美的独特。它与一般花木不同，树枝是枯秃秃的时候，花
朵就悄悄地一朵接一朵绽放了，看上去，是那样的高贵纯洁。玉兰花的颜色介于白色和米色之间，或是一尘不染的纯白，总是让人不由自
主的联想起一个穿着白色上衣外出女孩的优雅姿态和微笑。花开前，玉兰花的每条枝上都长满了胀鼓鼓的、嫩绿的芽苞;花落后，才长出
叶子，而大朵的玉兰花落下，很快就变成黑色，模糊不清，无奈中夹杂着凄美。
玉兰花美的温情。草木无情，人有情;草木有情，人益有情。
玉兰获得新生的过程中，得到了主人倾心的呵护与关爱。当土壤不适宜时，主人为其更换酸碱性适中的土壤;当大风来临前，主人为其支
护抗击风雨的屏风。在花儿绽放前，主人记得为其松土，给玉兰一个立足轻松;在花儿凋落后，主人没忘却为其施肥，还玉兰一个枝繁叶
茂。主人甘心为玉兰所做的一切――因为玉兰花很美，人人都喜欢。
一株玉兰被演绎的美不胜收，玉兰象征着生命的洁白，唤醒了生命的真谛与根本，如同一浅飞瀑，两颗高树，几点新绿，成为山柔、水媚
、绿沁的自然镶嵌，都可让生命活跃的跳动。玉兰很美，自由地经营着高贵的生命。
生命所谓的高贵，不在于其所处的位置，而在于能否始终不渝的坚守心灵的自由;生命所谓的丰富，不在于其拥有的多少，而在于能否给
予自己更多的空间。生命获得的美丽与生动，最终需要永恒的存在。
几株玉兰获得了展示美丽的生机，闻闻花的清淡与幽香，看看天的高远与蔚蓝，听听鸟的鸣叫与飞翔，都是一种温馨与爱的感受，当展现
在路人面前的是美不胜收的素雅，而默默地为美而付出真爱的艰辛往往被人忽视。正是心中有爱的主人为玉兰付出了生命的呵护，玉兰才
赢得了众人为之叹美的赞誉。
玉兰花很美，高洁、风雅。生命固然如此美丽，是因为珍爱的存在，美丽才会永恒。
