要建设一个和谐社会，应以人为本。人与人之间的和谐共处是最重要的。
亲善产生幸福，文明带来和谐。
要和谐，就得相互理解。理解万岁，应牢记在心。
减少摩擦，排除误会，减少内耗，把精力用到事业上去，才是正事!
有自尊心是对的，同时也要尊重别人。不能把自己看得过高，唯我独尊，凌驾于他人之上。
五十年代曾流行过一首苏联歌曲：“那天我打从您门前过，你手提着水桶往外泼!泼到了我的皮鞋上，街上的行人儿笑得咯咯咯!你什么
话儿也没对我说，只是眯着眼睛望着我。”因为一盆脏水，这对男女青年产生了那么一点朦胧的爱情，说不定还能泼成一对鸳鸯呢。
老朱是学校附近油条铺的老板，我是中学教师，低头不见，抬头见，可没搭过腔。到他那买油条，也是一手交钱，一手交货，没话可说。
可是，有一次，我刚走到他门口，一盆脏水劈头泼来，我成了落汤鸡!他赶紧堆起笑脸，一个劲地说对不起：“这是怎么说的!快快快，
脱下来，我叫她们给你洗洗!”抓过一块新毛巾就给我擦脸，我一个劲地说没关系，抢过手巾自己擦了擦脸。从此，他见了我，老远就打
招呼，叫里边喝茶。你别说，有一天，我还真进去喝了一回茶。不过，他用油手端给我的一碗茶，我只象征性地吮了一口，就推说有事，
起身走了!因为他那茶碗大概去年刚刷过，里外是茶锈，加上烟油子味，我实在是享受不了。不过，一盆脏水把我们泼成了朋友，这是铁
的事实!每次我去买油条，不是让钱，就是让称。领着小孩从他门前走，抓过一个油条就塞到小孩手里，并严正声明：不要就是看不起他
这个朋友!
天下之大，无奇不有。两位素不相识的老太太同时到一个商店购物。其中一位抱着自己的宠物爱犬，无意中说了句：“宝贝儿，咱朝这靠
靠儿，别妨碍奶奶购物!”那位老太太可不算了!“噢!我成狗奶奶了!”为这一句话，你争我吵，你刚我强，闹到法庭打官司!这不是
吃多了撑的，自找闲气生吗?
还有更甚者，一盆脏水泼出了六个重刑犯!据《工人日报》载，上海天通庵路邱某，往马路上泼脏水，溅起的几滴水花滴到了路边的俞某
身上，二位都是青年妇女，邱某一个劲地向俞某道歉。可是，同时走来的俞某的母亲吴某却不依不饶，张嘴破口大骂，继之，抡圆了手臂
左右开弓，劈脸给了邱某两巴掌。邱某怎么解释都无济于事，只好以牙还牙。于是一场邱吴之战就打响了!战争逐步升级，迅速扩大：对
邱拳击、抓、踢、扯，直至把邱某拖到马路中间，把邱的衣服撕了个精光，使邱休克为止。民警去吴家了解情况时，被正在喝庆功酒的吴
家军推出了门外。俞某对民警扬言：“你个排骨嘴，别犟!”好厉害!吴永宏声称他是“山”上下来的!十年官司不是白吃的(他被判过
刑)，如民警将“黄皮脱掉”，他就敢和他们“对开”，并扬言：“你要让我吃官司，我就把你全家杀掉”。气焰嚣张得可以!民警已把
他们铐上了，还疯狂地喊：“有种的把铐子打开，一个人一把刀，我保证让你尝尝厉害!”吴家军的战果是：因犯流氓罪、妨碍公务罪被
判重刑。吴永祥死缓，吴某十年，其他四人被判二至十二年徒刑。
判刑三个月后，吴某流着泪对记者说：“我总觉得这个案子判得太重，十五年后，我还有什么前途?我原本插队落户过，丈夫调回上海没
多久，好日子刚开始，就出这种事，我真不知道将来会怎样(失声痛哭)。”这会儿她脑子凉快过来了!不再发高烧了!后悔了!可惜世
上没有卖后悔药的!
有意往别人身上泼脏水的恐怕不多。当然了，就是无意把脏水泼到别人身上，也不能说是件好事。泼水者要看准了无人再泼。但无意中把
脏水泼到别人身上，毕竟是件生活小事，处理好了，可能是件哈哈一笑的喜剧情节，甚至可以成为千里姻缘的一条红线;也可以成为交友
的纽带。但是，吴家军却在思想意识上错位，以为天老爷是老大，他们是老二。不知道德、法律为何物。盲目自高自大，以我为中心，以
家庭为半径画图，处理问题。肆无忌惮，为所欲为，到头来，自食恶果。
电视上曾看到某国的一个广场上，休闲的人们，衣服赤橙黄绿，各取所好，男女老少，喜笑颜开，素不相识的小朋友，相互追逐嬉戏，连
椅上的老人窃窃私语，和平鸽落在人们的肩上、头上。旁边就有卖鸟食者;游人们掏几个零钱，买点鸟食，喂喂肩上的鸽子!和谐呀!和
谐!这，才是真正的和谐!
