年年岁岁，朝朝暮暮，不觉已在这人世混了七十余年。年青时，在云南边陲，我扛过枪、种过田，做过工，有过伟人所说过的“接班人”
应该拥有的艰苦磨练，由于“先天不足”，未能当上无产阶级革命事业“接班人”，现在想来，也许是一件好事，“塞翁失马”，安知非
福?那种被冷落、被遗忘、被封入“另册”的日子，没有贪欲、没有虚荣、没有理想，不敢评点世事，不敢非议他人、不敢嫉妒得宠者。
这种近乎“出世人”的孤独，也许是一种潜能，心灵之花，寂寞地开，寂寞地落，孕育出“零落成泥碾作尘，只有香如故”的清心寡欲情
怀。我想起了钱钟书先生的两句话：“有烟有酒吾足愿，无官无党一身轻”。劫后余生的知识分子，不少是一身傲骨，超凡脱俗的。
人，有的卑鄙龌，禽兽都不如，有的顶天立地，成为民族英雄。人，因天时地理的环境不同而不同，先天的“基因”，后天学识和阅历不
同也不同，特别是一个人接受什么思想熏陶，形成什么样的世界观和价值观很重要。我的家乡出了一位轰轰烈烈的革命烈士周文雍，他的
绝笔诗写道：“头可断，肢可折，革命精神不可灭，壮士头颅为党落，好汉身躯为群裂。”壮怀激烈，浩气长存，这就是真正用特殊材料
铸造出来的共产党人，不是人人都可以做到的，人世间，平凡者居多，尽管费尽移山心力，穷尽一生心血也无法登上顶峰。既然如此，实
实在在地，堂堂正正地做人就是了，不要苛求别人，也不要刻薄自己，正如夏征农的一首诗：“人生百岁也寻常，乐事无如晚节香。有限
余年仍足惜，完成最后一篇章。”余年要“惜”，晚节要“香”，妙哉!哲理柔情尽在诗中。
我能活到今天，而且活得像《阿佤唱新歌》那样“日子越过越自在”，比起河南三十年代大灾荒，饥民易子而食的惨况已有天渊之别，就
是比起解放后“三面红旗”“文革”时的饥寒交迫的日子，也是冰火两重天了。“改革开放”确确实实是实现中华民族振兴的灵丹妙药。
我们应该懂得珍惜。
生逢盛世，我不想过那种“衣食足，思淫欲”的颓废糜烂生活，也不想过那种“山好好，水好好，开门一笑无烦恼;来匆匆，去匆匆，饮
茶几杯各西东”的野鹤闲云日子，还想做点于人于己都有益的事，就像一棵老树，活着时为人遮遮荫，倒下了，也能成为有用之材，就算
化为灰烬，也要回归绿水青山。
佛家有一个很重要的思想叫做“放下”。“放下”是一种胸怀，若把漫长人生的一切负累都塞满心头，这样的生活是非常痛苦的。但人的
一切都是很难“放下”的，人放下担子，能放下责任吗?人放下怨恨，能放下爱心吗?人放下“假、丑、恶”，能放下“真、善、美”吗
?其实，人只能做到有所“放下”，也有所“坚持”，放下占有欲，坚持点“与人为善”的精神，这个世道就美好得多了。
时代是进步了，但不应粉饰太平。当今世界，还有不少不公和不平，不少阴谋和欺诈，不少黑暗和陷阱，不少灭绝人性的残酷和苦难。理
想与诱惑并存，一不小心，就会堕落为一个“晚节不忠”之人。晚唐著名诗人李商隐有《晚晴》一诗：“无意怜幽草，人间重晚晴”之句
，迟暮之年，既淡泊功利，还应活得有点朝气，有点理想，有点作为，最近，我写了一首《随想》：“早知青春唤不回，英雄豪杰尽化灰
。秦皇汉武兴替事，国运沉浮酒一杯。岁暮尽枯无根草，迎霜傲雪有寒梅，莫道人生桑榆晚，敢持拐杖上擂台。”别以为我是“老年壮志
不言愁”，其实我是在告诫自己，千万不要堕落，最起码要坚持住“己所不欲，勿施于人”的道德底线。喝点酒、读点书、写点心得，珍
惜尚在时，多做有益事。
