春寒料峭的早春二月我来到水果之乡---赤水镇。这里群山起伏，山峦纵横，清澈的赤水河绕镇而过，公路沿赤水河大桥蜿蜒向上盘旋
于崇山峻岭之中，整齐的梯田和坡地上栽满了成片的桃树、李树和油菜。这些成片的果树和油菜满山遍野竞相开花宛如花的海洋，引来无
数外地游客观赏。
赤水的花海是醉人的。站在高高的山梁上举目眺望，一片片颜色各异的花海出现在我们眼前。李花开得堆冰涌雪、桃花开得姹紫嫣红、菜
花开得耀眼金黄。碧绿的麦苗零散地点缀其间使得红、黄、绿、白几种颜色交相辉映相得益彰。花儿们开得晶莹绚丽、开得风姿绰约、开
得花枝烂漫，它们用独特的方式反哺着春阳的温暖，春风的柔情和春雨的滋润。走在田埂上，天高云淡，春风轻拂，各种花瓣在枝头迎风
摇曳，娇媚含情的妍姿雅态和巧夺天工的拼盘状图案尤如一幅美丽画卷让人心旷神怡，流连忘返陶醉在这花的海洋之中。
北门上的桃花是最美的。在微煦的春风里，一串串一簇簇的花朵压满枝头，一树的粉红一树的繁花蓬蓬勃勃灿若云霞。每一朵都那么热情
，那么奔放，那么拼足了力气尽情绽放。有含苞待放的精致，有饱满展开的烂漫，小的开得妩媚，大的开得娇艳，真是“桃之夭夭，灼灼
其华”。一片片粉红色的桃花争奇斗妍，美而不艳丽而不俗娇羞中透露几分淳朴。远远望去水清、山翠、花红犹如一幅美丽的图画。桃林
里桃枝姿态各异，个个仿佛似天仙下凡撒花弄影般的令人沉迷。漫步桃花林，随意寻一棵桃树闲散坐于树下闭目假寐，尽情享受唐寅《桃
花诗》中“清醒只在花前坐，酒醉还来花下眠”的闲情。清风拂过送来阵阵花香，花不醉人人自醉真的是无比的舒心惬意。游人徜徉其间
拍照留影，灿烂的笑脸宛如一朵朵盛开的桃花。我想起唐朝诗人吴融咏桃花的诗句：满树和娇烂漫红，万枝丹彩灼春融。何当结作千年实
，将示人间造化工。是的，灿烂的桃花不仅装扮了春天也装扮了自己更装扮了人们的心情，在桃花林里我虔诚的将盛开的桃花移植进心灵
的沃土，让我的心永远如春天般温暖。
双山村的李花是素雅的。经过寒冬的蓄势春天的滋润，一棵棵李树排列有序银装素裹显得那么生机盎然，我嗅着一路花香来到双山。这里
是花的海洋，山上山下山前塘后千沟万壑到处都是李子树，一树树的李树开满了细碎洁白的李花，一朵朵一团团密密地缀生在柔韧的枝条
上，那么素洁淡雅，雪白欲滴，密密麻麻绵绵不断，远远望去繁英压树像纷飞的瑞雪极目迷离。韩愈“谁将平地万堆雪，翦刻作此连天花
。”的诗句不就是李花的真实写照吗?双山的李花有着极清极淡独特的香味，花香随风而飘可以飘出好几里。来到双山山顶，山顶成片的
李树正在扬雪撒花，如黑如红的花蕊点缀在花中映衬着一片片花瓣更加的冰雪可爱，花蕊中蜜蜂翩翩起舞给花海增添了灵动和活力。清风
吹过，李花随风漫舞飘飞花雨，如雪般显得飘逸美妙风情万种。放眼远眺李花、桃花、油菜花相映成趣，绿树鲜花掩映着农家院落真的是
“绿树村边合，青山廓外斜”。我已经迷醉这春日美景了，举着相机屏心静气地对准那些神韵活现的景色，悄悄摄取每一个镜头带走李花
仙子的风姿神韵。
雪山关下的油菜花是谦逊的。它盛开在百花未放之先，它不争春也不艳丽却用她明亮的色彩唤醒春天，激发人们求美的情趣增添了人们逐
美的信心。梯田上一片片的菜花在春阳下泛着柔柔的金黄，远远望去上面一遍金黄下面是翡翠一遍,这是真正天然的金镶玉呀!走在如棋
盘般成遍的菜花田埂上，菜花的香气弥漫在湿润的空气中沁人心脾。缓缓呼吸着大自然的精气顿觉精神振奋，油菜花的香味让人感觉到了
那恰似饮罢七分酒，微醺不知秋的快感。暖风吹过油菜花会不时撩动你的衣角，抚弄你的肩头，亲吻你的脸庞。菜花上蜂忙蝶舞妩媚灵动
，赏花的人成群结队徜徉其中，靓男美女在花丛中妩媚的身姿与金黄的花海相映成景，洋溢着天人合一的完美。孩子们在花丛中欢笑嬉戏
不禁勾起了我对童年的记忆，真想回到“儿童急走追黄蝶，飞入菜花无处寻”的纯真岁月。
沐浴在赤水河暖暖的春光里，惬意地在这妙不可言的花海中放飞疲惫的心灵，仿佛自己的整个身心已融入了这自然色彩的调和之中。看惯
了高楼林立、霓虹闪烁的都市，我还是被赤水河自然天成没有半点修饰的各色花海震撼了!那嫩黄的菜花、如脂的桃花、似雪的李花……
这应该就是我们今天生活的一幅天然图画吧!
