今年盛夏的一天傍晚，我带小孙子到公园里散步，常看到公园小亭子里围了一群人在看里面两人下棋，那些“艺高”的人总是七嘴八舌，
指手画脚，有的观棋者比下棋者还紧张着急，有时争得面红耳赤。有人说棋品即人品，我不得而知，反正我天生是一个“臭棋篓子”，观
棋从来不语，只有求教的份。
笠翁《闲情偶寄》说弈棋不如观棋。观棋不语真君子，否则其中一人要厌恨你，暗骂你这“多嘴驴”另一个也不感激你，心想：“难道我
还不晓得这样走!”听说有人因多嘴挨了一个耳光之后还要捂着热辣辣的臭嘴大呼：“要抽车，要抽车!”想来真是让人笑掉大牙。
还记得著名作家贾平凹写过一篇散文叫“弈人”，里面讲了一个观弈者的故事，至今还记忆犹新:：“……对弈者也就罢了，最不可理解
的是观弈者，围观的一伸长脖子，(所以中国长脖子的人多)双目圆睁，嘶声叫嚷着自己的见解，都企图垂帘听政，不听则骂：臭棋!弈
者不应，大将风范，应者则是别的观弈人，双方就各持己见，最后变脸失色，口出秽言，大打出手。西安有一中年人，夜里孩子看病，妇
人让去医院开药。路过棋摊，心里说：不看不看，脚却将至，不禁看了一眼，恰逢正走到难处，他就开始指点，但指点不被采纳反被观弈
者所讥，双方打了起来，口鼻出血。结果，医院是去了，看病的不是儿子而是他。
看来，下棋普遍，并不简单。总之，我的观点是下棋不悔棋，只是为了消遣，切磋棋艺，增进友谊;观棋着不语，静观其变，取长补短，
千万别因下棋而“垂帘听政”伤了和气。
