初冬季节，因征兵工作去了趟县城，偶得闲暇，散步金塔公园，一尊“母子情深”的巨幅的石像凸显眼前。石像雕刻着一个古代年轻的母
亲陪伴着年幼的儿子端坐在那里，她左手握着毛巾，右手轻轻地扬起，侧过脸去，用温和、慈祥的目光对接着身边的孩儿。小孩翘起了小
脑袋，爬在那里一动不动地注视着妈妈，聆听妈妈的喃喃细语。
妈妈在给儿子讲些什么呢?不得而知：这位年轻的母亲或许在给儿子讲着大灰狼和小白兔的故事，或许是为儿子的学前教育实施礼仪教化
，或许是更多母爱的情愫与表白……这位年轻的母亲对着儿子似乎有讲不完的话，穷尽她几十年生活实践中得到的人生真谛她都要讲给儿
子听，她把自己积累的所有智慧全都交给儿子，希望他快快长大，长成一棵超越自己的参天大树。
感动着惟妙惟肖的母子情，流连忘返，激情满怀，浮想联翩。触景生情，悠然之中我不禁想起水獭母子遇险的故事，一种亲情别样的感动
。
日本宫崎县内的一条河上有一处瀑布，在瀑布后面的岩石上，住着水獭母子俩。水獭妈妈已经上了年纪，身体也比其它水獭大出一倍。小
水獭刚出生不久，刚刚学走路。水獭妈妈或者去瀑布边抓些小鱼，或者到农村住户抓些小鸡来喂养孩子。一天夜里，水獭妈妈和平常一样
，出去捕食。它在河岸边的草地上刚走两三步，就闻到一股特别香的味儿。那是一只小鸡在啾啾地叫唤着。水獭妈妈匍匐着，像蛇一样悄
悄地藏进草丛。小鸡一边扑打着翅膀，一边叫唤着，在一点点地向它靠近。
猎物就在跟前，只要水獭妈妈一跃，就会咬住小鸡的头。
水獭妈妈正准备扑出去，忽然闻到味道从旁边飘来人和铁器的味道。是猎人的枪管还是或是捕兽器?水獭妈妈有了警觉。
再闻闻，气味是从小鸡旁边发出来的。水獭妈妈气得呜呜直叫。它在犹豫，是扑去抓住香嫩的小鸡，还是远远躲开凶险?多年的实战经验
告诉它，无论如何，必须首先远远地躲开铁器和猎人，想到这儿，它一步一步向后退。
在这当儿，小水獭跟上来了。小水獭特别贪嘴，怎么喂它，它都嫌不够，总吵闹着肚子饿，整天想着吃香喷喷的小鸡。至于什么人类的气
味儿，铁的气味儿，它压根儿就不明白，也不知道世间的凶险祸福。它从后面瞄准小鸡，“忽”地扑了过去。这时，水獭妈妈一点也没敢
大意。待小水獭跳起还没接近小鸡时，它一口叼住小水獭的脖子。在空中转了一圈儿。就在这时，只听“啪”地一声，不知什么东西响了
一下。随着响声，老水獭呜呜地哀叫起来。原来，它的尾巴，被人埋设的铁夹子夹住了。因为在旋转的时候，它那长长的尾巴触到了小鸡
的身上。老水獭知道，它被猎人布下的铁夹子夹住了。这该死的小鸡，原来是猎人布下的诱饵。小水獭得救了，可是生它养它的老水獭永
远失去了。
动物世界，雌性动物对它的“儿女”都是如此地疼爱，人类社会的母子亲情更是恩泽有加。
唐朝湖州，一个大雪纷飞的寒冷冬天，在一间小小的茅屋里住着一对母子，夜深了，儿子孟郊在灯火下看书迎接着考试，母亲陪着他一针
一线地为他缝补衣服。实在是太困了，母亲打盹中针刺了手指，母亲咬着牙强忍着扎心的疼痛。孟郊见状马上放下手上的书，走到娘亲跟
前，说：“娘，你没事吧，针刺哪了?痛吗?”娘摇摇着说：“没事，孩子，快去看书。”孟郊看着母亲的手指流出了鲜血，禁不住两眶
热泪流出了下来：“您为我刺伤了手，娘亲你实在对我太好了，我不知怎么才能报答您。”娘亲笑着说：“好啊，你高中状元就是对为娘
的最好报答，儿子，那时我会很开心的。”孟郊毫不犹豫地说：“娘，我一定发奋努力争取高中状元，到时候我接您进城享福!”
为了孟郊京城赶考，娘亲整天都没有睡觉，眼睛熬得通红通红的，时间不知不觉就到了第二天。清晨，孟郊背起包袱带着母亲日日夜夜的
希望离开家乡上京去了。有感于母亲的大爱，孟郊写下了传唱千古的诗句：“慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。谁言
寸草心，报得三春晖。”(《游子吟》唐.孟郊)
天下苍生，地载万物，是生命之源;母亲的胸怀如大地一样宽广，舔犊深情的母爱是高尚、伟大和无私的。
