周末与平时一样，不贪恋床榻。晨光熹微，已走进相山南麓的自然风景区，怀着欣喜的心情融入在了一草一木一花一叶之中。有意识地与
自然零距离接触，是一种寻觅尘世心静之地的极佳选择。
黄鹂的俊影正在柔韧的枝条上欣赏着林中的风光，吟唱着娓娓动听的歌儿。“为什么那么好听呢?”我自问。可我并没有找到答案。这边
是雄鹰，它正在空中展翅翱翔，高傲使它轻蔑一切。它身上虽然没有“珠光宝气”的点缀，但它的英姿――那种雄浑的美让人赞叹!我来
到山水之间。水在低吟，幽泉呜咽。水花四溅，像繁星满天，水气使之烟雾弥漫。我轻轻地捧起水，清凉而甘甜，沁人心脾。晶莹透亮的
水在我指间缓缓流淌，让我喜不自禁!我抿紧指缝，真怕它稍纵即逝。我细细观赏，它那微皱的波纹宛若西子的嫣然一笑。
凝眸远眺，大大小小的峰峦，有的像亭亭玉立的少女，有的如鹤发童颜的老人，栩栩如生!山坡上的树，仿佛翠绿的海，高高低低，起起
伏伏，犹如波峰浪谷。
掩映在树丛间岩壁旁的古刹，是一个历史与现实结合得完美的梦。闭上眼睛，那么虚幻;睁开眼睛，一片璀灿!在半山腰蹲下身细看那毫
不起眼的小小的野花，心底的柔情潜滋悄长。与那些绚丽多彩的“花园”里的花相比，它委实有些黯然失色。然而，自然美的基座和真蒂
，却正是在它身上体现出来的。放眼望去，山水，田园，蓝天，白云，一幅多么抒情的画卷!
这里没有人声鼎沸，没有浊雾满天，有的只是美不胜收的景色和清新净洁的空气。
走在下坡的石径上，充溢着梦幻般的心仍停留在那美妙绝伦的自然的境界之中。我相信这种千姿百态的纯自然的美，在不久的将来一定会
更加风姿绰约仪态万方让人叹为观止的。
在小吃街用过早餐，本欲坐公交到新开张的超市逛逛，走到街心公园却缓了脚步。位于相山路与淮海路交叉口东侧的街心公园。虽然名气
不大，却小巧玲珑，景色优美，是不可多得的怡情养心之处。
从西门进去，映入眼帘的是约有数十米的长廊。长廊两边的半圆石柱上有着一圈一圈的树藤。有的呈螺旋形，好像许多条蛇缠绕在一起;
有的如麻花状，稍微远一点儿望去，又黄又香。长廊上端由多种式样绿油油的枝叶笼盖，中间漏着星星点点的缝隙，别具一番风味。
长廊的边沿，是一个四角凉亭，硫璃瓦金碧辉煌。最上面高高凸起的是木制的顶，宽宽圆圆，朱漆浸染，仿佛一个红彤彤的鼓。亭内有下
棋者，打牌者，饮茶者，聊天者。悠然自得，乐在其中!周围的景色浓淡相宜。绿油油的草，青葱葱的树，红艳艳的花，生机盎然，清香
扑鼻，如诗如梦，如画如歌!再往前就是有着澄碧如镜的湖的小公园的中心!近似葫芦形的湖，清澈见底，微风吹拂，层层细波，犹如起
了皱的美裙，均匀地平铺在湖面上。青蓝的湖映着雪白的云，湖明云亮，巧夺天工。湖中央有荷花。荷叶像撑开的伞，有的轻浮湖面之上
，有的挺立碧波之中，似层层绿浪，如片片翠玉。一枝枝亭亭玉立的荷花，像一个个披着轻纱沐浴的少女，含笑伫立，娇羞欲语;嫩蕊凝
珠，盈盈欲滴，清香阵阵，沁人心脾。湖的周围有几棵高大的树木，枝繁叶茂，葱葱茏茏……
树的旁边有一个鸽子房。来这儿玩的小朋友几乎都会取食喂鸽。鸽子有很多颜色：雪白、米黄、淡蓝……它们的眼睛红红的，有如红宝石
一般光亮。那薄膜似的眼皮，常常迅速地垂下来，又很快地掀起。眼睛一眨一眨，趣味横生。鸽子的嘴上长下短，上方嵌着两朵鼻花，左
右两边各有一个小孔，凑近了看，有的只有小米粒大小，让人忍俊不禁。当鸽子受惊的时候，就会展开翅膀扑哧扑哧地飞起来，红色的小
爪子缓缓地往里缩着……
街心公园不大，景也不多，但疏密有致的长廊，富有古韵的凉亭，波光粼粼的湖面，情趣盎然的鸽子，使这喧嚣浮躁的尘世之间，有着一
小块让人心静之地。
午饭后小憩了一会儿，朋友发来信息说，到老郭家去!
老郭在煤矿上干了几十年，退休了。现在独身一人住在我们这个小区最北面的一套不大但很干净的楼房里。房子虽小，却经常挤满了人。
何也?笛声撩人。
我和朋友走进了老郭那充满神奇色彩的房里。房间里简陋而洁净。老郭笑容可掬，热情相迎。不一会儿又来了人。屋子的空间只能容十余
人，但今天却有二十多。不客气的人坐到了床上，有的进不去，就挤在门口。
老郭拿起了笛子。笛声响处，仿佛初春的田野的小渠里，一股清幽鲜亮的水轻柔地向前流淌。大家全神贯注，虔诚地注视着老郭那抬动的
手指和抖动的嘴唇。随着笛声的变化，天空似乎一会儿变成一片蔚蓝，一会儿阴云密布。那混沌初开的世界在音乐的花香里奔向澄明的天
堂，好像看见那颤动的音符中有一只美丽的神鸟飞出，它那扑棱棱扇动的翅膀把我带向了梦幻的世界。所有的耳朵都在宁静纯粹的音乐中
开放着自己的睿智，所有的眸子都在晶亮的凝注中闪现出年轻的心海。我没想到一个头发斑白的老矿工竟能吹出如此撼人心魄的曲调，真
后悔没有早一天走进这奇妙的空间。在这纯朴、幽深的天地，让音乐的光芒照亮我的思想，让他那吹笛的手在我的世界里，种植出最亮丽
的花瓣。我看见听曲的人是如此的痴迷，丰富的表情全刻在他们的脸上。我猜想，他们到这里来，是让鲜嫩的绿色在轻柔的笛韵中变成金
色的收获，是让心灵之灯在大地的善良里闪烁出生命的回声。老郭，你驾驭你那一尺短笛，时而使大地浑厚苍茫，时而让天宇泪雨缤纷，
时而让那些误入歧途走向幻灭的心灵重新发光，时而让我们在那深沉的暗夜又一次点燃烛火，然后迎风而立，等待诱人的黎明。在春天的
绿梦里，我们看到了秋水的圣洁，在宁静的火焰里，我们窥探到了心灵的奥秘。那美丽纯洁的少女向我们姗姗走来，那活泼可爱的孩童向
我们身边跑来，那绚丽夺目的奇葩在我们眼前绽放，那奔腾咆哮的江水向我们迅猛扑来……还有那煤矿工人豪迈的气概和那摧毁不了的生
命，在我们的眼前旋荡成一片无与伦比的璀璨的天地……
笛声停了，人们静寂无声。一双双渴慕的眼睛里，融汇着最美的韵致。突然，掌声响了……
出了老郭的家，朋友提议到美术之角饱饱眼福。他说，每到周末的傍晚，那儿就有人现场泼墨，或吸人学习，或现场售画。围观者，欣赏
者，络绎不绝。
到了地方，钻进人堆里，只见一位长头发，俊脸蛋，三十岁左右的女士已经快把一幅风景图画好了。仔细一瞧，还真是笔力不凡，画技高
超。
这幅画的主体部分是数棵参天挺拔的松树。衬映的是蔚蓝明澈的天空、白云、河流、远处的雪山、动物……整个画面大气、充满活力。树
叶绿得柔和，绿叶间夹杂着星星点点的花朵，宛若扑面而来的阵阵清风，飘着缕缕温柔而甜蜜的花香。女士笔下的作品，雄奇与浑厚中不
乏细腻与恬静。大手笔勾勒出轮廓和背景，然后用精美的刻刀雕绘出片片绿叶和朵朵鲜花。遒劲挺拔的树，凝聚成了风景画的主体部分，
给人以视觉上的沧桑与峻峭……
碧流盈盈。曲曲折折的小河，自远而近，泛出青墨的色泽，倒映着蓝天和绿树。它好像是凝聚了液体的清风，幻化为气体的光晕，转换成
固体的彩虹。通透着诗情，漫溢着画意，给人以无尽的深思和遐想。
天边的雪山虽然淡淡的，却也壮丽宏伟，气势磅礴。
作画的女士看起来柔媚，笔下却情感挚烈，意境深远，给人超自然的展示和梦境般的联想。整体的把握有高屋建瓴式的气势，局部的描摹
有力透纸背之功，充满了对美的钟情和神往。品赏此画，仿佛喜啜香茗，宛若畅游云天，叫绝不已，叹为观止……
红尘滚滚，诱惑太多。闲暇之时，观景赏曲品画，身轻心静。乐乎哉?极乐也!
