浩瀚大海，波涛澎湃，潮流汹涌，气象万千。海有一个：阳光普照，热力蒸发，冉冉升起，变成一朵云。彩色缤纷的云也有一个：季风吹
送，飞向遥远的内陆，变成洋洋洒洒的雨雪，窥探神秘的国土。雨雪也有一个：流成小溪，弹着叮叮咚咚的琴，汇聚成江河。江河也有一
个：浩浩荡荡奔流不息，穿过峡谷，跨过险滩，涌向大海。欢呼着：我们的梦想实现了;带着好多好多的故事回来了!
，使海水变成雨水、雪水、溪水、河水、江水。只有流动，前进，水才有鲜活灿烂的生命。大海因此不会枯竭。如果注进封闭的凹地，就
变成湖水;流不出去就成了死水。藏污纳垢就成了臭水。死水腐臭是大海的悲哀。
茫茫人海，成败兴衰，花开花落，匆匆百年。人也有。有的梦见鲜花盛开，轻歌妙舞。有的梦见丰盛宴席，大快朵颐。有的梦见登峰造极
，叱咤风云。有的梦见腾云驾雾，飘飘若仙。，使猿人变猎人、猎人变农人、农人变工人、工人变智慧劳动人。这就是全部历史。
变，使地球转动，永远朝向未来。猎人是原人，穴居洞处，茹毛饮血。农人是凡人，种田养儿，养儿种田。工人是巨人，移山填海，改变
世界。智慧劳动人是超人，飞身太空，登陆外星;把人类种子撒遍宇宙。人在改变时代中改变自己，一旦改变，就再也变不回原来：孩子
终将变成老人，老人不可能再变成孩子。，因此而珍贵。
如果地球不转，天上的太阳永远炽烈，晒干了碧海，波涛就没有了。如果地球不转，地上的花儿永远睁着眼睛;没有月亮，没有星星，人
间也没有了。欢呼吧!地球不停转动。多么幸运!小时候听故事，老了讲故事，一代又一代，这就是全部文化史。
当你银发飘飘时，讲什么故事?讲汹涌澎湃气象万千的故事!讲彩色缤纷洋洋洒洒的故事!讲穿峡谷、跨险滩，惊心动魄的故事?还是讲
死水的无奈、臭水的龌龊?
向登峰造极叱咤风云敬礼!、为轻歌妙舞飘飘若仙鼓掌!多少黑发的碎了!肃穆吧!给碎一个落花般的叹息!晚霞是欣慰，曙光是希望。
能够用岁月换得白发也是一种幸运。
年轻的朋友，祝愿你夜来有梦，白天想成真。用时间作支点，转动地球!为了人类的尊严，流汗吧!未来将为你鼓掌!
