人说一年又快完了，就看日历，不想，最后一月也所剩无几。心情无由地变沉，放下手头事不想做，坐到书屋的窗前，品茶，随便将目光
撂到窗外。三楼窗，视野开阔，下，可瞰校园操场，远目去，可及街外一派人家，以及天际处的高高的胭脂岭。前边我一直为没有向东的
窗子看朝阳而懊悔，现在看来，在这黄昏里看夕阳的闲淡也有无比的美丽!
“一天好景黄昏后，最是夕阳闲淡时。”一高兴，我随口吟出了这个半文不诗的句子，还想起谁说的“一扇窗就是一道风景”的话。真是
的，身边也有风景，只是我们少有一种闲看生活的情趣，让生活往往缺了美感与乐趣。
身下的操场天天见，现在我才感觉到它的存在。这时，偌大的操场上只有七个人。两个打羽毛球的，似乎他们天天这个时候都在这里打，
是即将退休的一对老师夫妇，一身运动装，显得很精神。一个是单位领导，他在操场一周环形人行道上吸烟踱步。说实话，我是一向不愿
接近领导的。但现在见他拾起脚下的一个烟蒂吧，走着送到不远处的垃圾场，我心立时软了下来，一下子和他接近了许多。还有四个学前
的孩子，他们在追逐嬉闹，无忧无虑，天真烂漫。我的目光随着他们，他们的一举一动都让我激动，让我思绪在梦的底色里飘摇，陷入回
忆，回忆童年如这些孩子一样的美丽时刻。
久久，将目光抬起，抬起到街外人家处。一派屋宇参差，杂树其间，其时叶落，只有如铁一样的枝杆伸向屋顶的天空。没有叶子的树，鸟
儿就像它们的叶子，让树呈现另外一种生动。黄昏，吃饱了的鸟儿更活泼，兴高采烈地从这个树上飞到那个树上。喳喳声一片的喜鹊，快
言快语得有点吵人。偶尔一两声乌鸦的哇哇声，却让我感动不已，因为多少年不曾见乌鸦了，那叫声只在童年的记忆里，在影视剧的故事
里。还有一两处人家的炊烟直上，直到很高才散，缥缥缈缈，和西天的晚霞融为一起。
夕阳衔山，余辉如箭，射向向阳处的人家和山坡，射来到我的窗前，灿烂一片。而远处背负着夕阳的胭脂岭却隐约成一片暗蓝，暮色中倒
像宋词中的女子，清瘦婉约带有几许凄凉。胭脂岭山边有座小屋，很清妙。据说移民搬迁，山上的人都搬到街镇上来了，还有谁在此居住
?离不开古土的老人?还是如《红楼梦》中的妙玉一样的不食人间烟火的清丽女子?抑或是像陶渊明那样的“种豆南山下”的隐士高人?
我想，明天，就是明天，我一定要去那小屋看看或拜访。
手机铃声响起，接听，是哥们邀我到街上喝两盅的电话，他问我在干什么。我顺口说，旅游呢。“在哪?什么时候出去的?”哥们以为我
出游在外。
是的，我们总是很忙啊，少有时间去远旅，何不就在自己的身边做一个幸福的行者呢?就是自己熟视无睹的一片窗前，细看也有景呢!
