我喜欢读书，喜欢到旧书摊淘书。
那是一个深秋雨后的傍晚，在珠江河南岸一个路边不起眼的书屋里，我随意地在杂乱的旧书堆中翻寻着，突然，一个熟悉的名字跳进眼帘
，《林清玄散文》，我赶快把书抽出，店里的书可都是二手书，基本上都是单独一本。
这本书是浙江文艺出版社1996年1月第三次出版的，封面为胶版印刷，一幅抽象的图片连贯着封面和封底，黄色白色相间的扉页上录
有林清玄先生的经典语句。句子左下方的页脚处，有几个竖写的蝇头小字：“慧藏书96.5.26”。整本书除了书脊上下两端有些微
的破损，没折叠，没涂划，像新的一样。
一个个或月光流泻、或雨打芭蕉、或寒风呼啸的夜晚，夜阑人静时，我倚在床上，追随着林清玄先生的脚步，锦绣山河、风土人情、异国
风光、人情冷暖、小人物的生存和命运……细细聆听先生心灵的独白和絮语，集箴言、寓言为一体、禅机和生命体悟为一体的隽永吟唱：
“一株草是微不足道的，但是有了亲自种的心血，就高贵起来。”“如果树是生命，果实就是它的心。”“故乡真不是好东西，看过也发
愁，没看过也发愁。乡愁是给不回家的人。乡音，给人大地澎湃的感觉。”……感悟先生的一脉温情和馨香。今夜，沉浸在先生的《金色
印象》中，这些篇章大部分是先生上世纪八十年代初的结晶，十多年后被这个叫慧的女孩珍藏，女孩珍藏了十多年后变成了我枕边的读本
，一次次地在我心里共鸣，充实、温暖和美丽着我的心灵，这也是我们的一种缘分吧，素未谋面的美丽邂逅。
掩卷沉思，这是怎样的一个女孩?
都说字如其人，她是不是如她的字一样娟秀、精致和美丽?页脚签署的这个日子对于她有什么特别的纪念吗?我猜想：她必定是一个喜欢
读书的女孩，是一个碧玉闺秀，因为喜欢读书的女孩典雅、娴静，古时评判美女的其中一个标准就是诗词为心，兰心惠质。我仿佛看见轻
拂的微风中，淡淡的斜阳下，一个明眸善睐的少女沉醉在书卷上，不时浅浅地笑着，融入时光深处。只是，出了什么变故，她的眼神为什
么添上了忧郁?一个愿意把自己的名字写在书本上的人，除了纪念这个日子，说明书的出处和归属，更有一份喜爱和珍藏在内。这么多年
，这本书还保持完好和整洁也说明了她对于这本书是多么爱护和珍惜。在这个变化发展日新月异的时代，十多年足以天翻地覆。但是，生
活越来越富裕日子越来越美好的时候，她为什么忍心把喜爱的书籍遗弃?一起遗弃的可能还有别的书吧?是乔迁新居吗?如果乔迁新居也
不差这一本书的方寸，对于一个喜爱读书的人来说，不管走多远，书籍都是不舍的伴侣、精神的家园。十多年的光阴，有多少的尘俗烟雨
，再靓丽的青春也难以抵抗岁月的侵蚀，这个叫慧的女孩也应该不再年轻了，曾经的梦想和追求也许被折断了翅膀，在生活的磨砺中，原
本纯洁、憧憬的心灵是不是随着网络快餐文化的盛行、社会的浮躁和功利，而变得越来越荒芜和浮躁?
歌德说过：“读一本好书，就是和许多高尚的人谈话。”一个不起眼的书屋，一本写着藏书人名字却被遗弃的好书，一段人生和当今文学
的现状，使我思绪万千：今天，有多少人还会静静地捧读一本书?有多少人还会孜孜以求三国水浒西游记和金陵十二钗?
这时候，我耳畔响起了温总理感人肺腑的声音：“读书关系到一个人的思想境界和修养，关系到一个民族的素质，关系到一个国家的兴旺
发达。一个不读书的人是没有前途的，一个不读书的民族也是没有前途的。”
那个深秋的雨后的傍晚，一段美丽的邂逅，充实、温暖和美丽着一个个的夜晚。但此刻，我甚至宁愿我没有得到这一本书、这一份精神财
富，宁愿这本书一直珍藏在慧的书架慧的心中……
