去黄果树观瀑布的旅游车从安顺出发，先参观龙宫，然后才是去黄果树。离瀑布还有几里路，车就在固定的站口上停住了，游人自己买票
乘电梯下河边的步行道。步行道有一公里左右长，走不多久就远远的看见瀑布。那瀑布从岩上倾泻下来，就像三峡水电站闸门打开时奔腾
飞跃的势头，发出轰隆轰隆的声音，越近响声越隆，比发电机的声音还要震人得多，令人感到一种无比强大的威压，确有震耳欲聋之感。
水冲下来碰在石岩上溅起白亮亮的水花，漫天飞舞，几百米宽的一片天空都是雨雾的样儿，与那瀑布冲力产生的风浪巧合，无异于夏天狂
风暴雨的来临。衣服湿透了，伞吹翻了，体力差的人，无法站立，只能是老远看看而已。瀑布两侧石岩上，杂草丛生，一片绿葱葱的景象
，陪衬和点染了瀑布，让人觉得灵气十足。这瀑布它是白水河在这里骤然跌落七十多米，有意给人们展示的九级瀑布奇观。导游说：每当
夏天，水势浩淼，其情更为猛烈，其景格外壮观!瀑生风，风助瀑，一泻千里，浩浩荡荡，气势之磅礴，无以伦比!
爬上崎岖山路，转转弯弯，走向瀑布一面，去观赏岩层中天造地设的景点――水帘洞。电视连续剧《西游记》里的水帘洞，便是在此拍摄
的镜头。水帘洞正是瀑布的背面，一个百米长的溶洞，左进右出，水从岩缝漏下来。这天生的水帘洞比人为的妙多啦，造型独具特色，有
千奇百怪的钟乳石、有厅堂、有门套、窗户、石椅、石凳，三朋四友乘凉避暑，休闲聊天，简直是一份最佳享受了。其境的深幽，让你有
身在琳宫，飘飘欲仙之感，不是桃源，胜似桃源。可惜靖节先生当年未能来他想象的桃花源，真是一个莫大的遗憾啊!据徐霞客研究会的
专家谈，徐先生早年考察有足迹在此停留。身在洞中能听到洞外大瀑布飞腾咆哮的声音，有如坐在一个隆重的交响乐殿堂里享受高雅艺术
;又像是面临鼙鼓冬冬、兵马交锋浩浩荡荡的战场。出洞后，沿河边小路又再感受那瀑布泻下岩来，奔腾河中波涌涛翻的画面。此刻，诗
魂激动，信口吟成：
瀑布高悬挂九天，烟波浩渺罩前川;风生浪舞人流滚，水逐花飞意趣绵;
洞里唐僧曾暂住，岩中霞客早攀缘;游人不绝留清影，海外宾朋恋未还。
吟罢了这首小诗，浪悠悠的铁索桥已在面前，靓女帅哥们嘻嘻哈哈地过了荡秋千似的铁索桥，就汇合来时的大路。
河山增锦绣，瀑布满黔中。在赤水，令人陶醉的瀑布，首推十丈瀑，它位于凤溪河上游，气势非常壮观。我们从公路下河，沿着安全而又
规范的栈道，转了许多个之字拐，才到河底。再跨过河面，踏上观景路，越过嶙峋怪石，渐渐靠近景点。周围树林茂密，两岸山崖高耸，
远眺瀑布，像从银河里倾泻下来，简直是一幅非常宽大的银幕，雨雾一大片，震荡声音亦让人惊讶。市人大杨主席陪我们去观景，此刻，
他要我们留下一个难忘的纪念。摄影后，我伫立良久，品味这美丽的景象，在这瀑布前拍个照片，更能感受大自然的灵气，欣赏瀑布奔流
的风采。杨主席介绍，枯水季节，采取晚上蓄水，白天开闸的措施，满足游人的观赏，这瀑布似比黄果树瀑布更宽一些，但没有黄果树瀑
布那么高。它们各有特色，各展娇姿。大门外排队上观光车的游人非常多，远道来宾尚有头天住宿宾馆，第二天能早进景区的游客。车辆
云集，游人不绝，盛况非常，令人感慨!
看了十丈洞瀑布又去观览大同镇的四洞沟。这四洞沟长达10华里，两山险峻，层峦叠嶂，形成幽深的峡谷。峡谷里有一条藏在密林中的
石板路，它是古往今来川黔通行的大道。为了方便游人观景，近年来，当地旅游局已将原有的这条古道铺得更宽，石板安得更平整。起起
伏伏，曲曲弯弯，时而是阶梯，时而又非常平坦，它与这四洞沟相依相伴，地久天长，它让四洞沟通向全国，通向世界，促进了四洞沟的
腾飞。我询问四洞沟因何得名，有洞吗?赤水市才丰学富德高望重的登益先生回答是：“没有。”这里有秀美的瀑布群，其中四处景观最
有魅力，人们分别称为：一洞瀑、二洞瀑、三洞瀑、四洞瀑，名称就是源于这个说法，因四道瀑布而成四洞沟之名。这四道瀑布，形态各
异，多彩多姿，引来了国际游人。
从闵溪嘴入景区，沿着石板路前行，约1000米，映入眼帘的是一道形似垂帘的瀑布，高约30米，宽约30多米，一个天然石穴藏在
垂帘瀑后。这瀑布就是一道遮掩石穴的闪闪发光的银帘，洞穴要走近才能看见，这道瀑布名为“垂帘待卷”。意味着这石穴似仙宫，时有
仙人出没，就像家中门上挂的门帘，时卷时遮。洞中有仙人培植的盆景，为瀑布增添了风采，清代黄秀才有诗赞曰：“首洞横滩一字河，
水穿石孔鼓琴歌。湖中怪石时藏露，俨若清波拥翠螺。”瀑布前的碧波深潭可游泳，可划船，潭前两礅巨石如俩位神仙仰望苍穹，大概是
夜间在此观星斗吧!
沿溪边的观景路步行约800米，就到了月亮湖。湖宽水静，碧波荡漾，这里是二洞瀑布，高约10米，宽40余米，水流散乱，好似雪
白婚纱，名之曰：“靓女披纱”。瀑下洞里横生一奇树，树干向外，树枝向上，树腰生出一股粗大的根，垂直向下窜入泥土之中，自然形
成，对树身起了很大的支撑作用，人们称之曰：“槐荫树”。前贤黄三之对二洞瀑曾有赞诗一首：“二洞滩形偃月弯，泉飞十尺注飞潭。
悠悠潭水波涛涌，浪起花纹托彩船。”沿二洞瀑上行，水中有宝石如玉珠，水边有奇石如雄鹰，人们称之曰：“雄鹰慕玉”。二洞与三洞
间水中有许多景观，引人瞩目。那野花烂漫，灌木丛生的石堆，赞美为水中盆景，确也真有新意。“天书石”、“棺材石”、“金龟石”
，别显神奇。行至三洞处，只见瀑布前的天鹅池中，有一潜入水中的蛙形巨石，登益先生说，这叫“银蛙戏水”。同行的一位女青年惊讶
地说：生动，生动!这洞瀑布高20余米，宽40余米，比二洞瀑更有气势。瀑布上边的水里沐浴着形象鲜活的石头，一石象蛇，一石似
蛙，人们称之为“蛇蛙观瀑，池水生辉”。真是景中有景啊!那黄秀才亦曾有过吟咏：“三洞滩头两水飞，蛙蛇相戏水生辉。晴川彩澈云
开后，湖底青天漾翠微。”
看罢三洞瀑，沿石板大路，在林中时出时没，穿梭前进，感到无限清新。沿溪两旁，有许多枝荣叶茂的桫椤树，它们是林中的娇子，给这
深幽的峡谷增辉添彩。游人都怀着敬慕的心情去一一欣赏，认真拍照，走过了还回头再看看它矫健挺拔美丽的身姿，给人留下难忘的影象
!桫椤，它倔强的性格，顽强的生命力，从3亿年前历尽沧桑，存留至今，是多么的难能可贵啊!
在深邃的林荫道上前行，时而又漫步石梯，深感徜徉在大自然给人们造就的绿色海洋中的无限幸福!谈话间，小龙潭已渐渐逼近，老远看
到银河从天上飞将下来的场景。像一条玉龙腾空，烟岚弥漫，吼声如雷，这就是最为壮观的四洞瀑啊――人们称之为“飞龙瀑”。瀑下龙
潭一泓碧绿的池水，涟漪荡漾，池中有金鸭沉浮的景观。人们目不转睛的观赏，情，早已醉在这山水之间矣!请听，那吟诗的秀才又是怎
么赞颂的呢?
悬空四洞何其高，瀑布飞风草木摇。一派清凉幽且雅，潮声叠起似吹萧。
这些大瀑布之间，还有小瀑布群，还有10多个山间流泉，珠飞玉溅，投奔四洞沟，融为一体，流向赤水河。在峡谷中游览，漫步徐行，
真有入桃花源的心旷神怡!
即兴填词一阕：树茂林深峡谷幽。景色葱茏，水浪欢柔。飞花瀑布满溪头。似是婚纱，又像银绸。古雅桫椤劲尚遒。昂首擎天，立夏经秋
。林间客旅任勾留。翠竹依依，盆景悠悠。
噫!黔中瀑布，比比皆是，多彩多姿，真是让人留连忘还啊!
