早在三年前，我的一位本家兄长向我炫耀广东樟木头镇观音山游览的感悟颇深。我羡慕至极，不觉心驰神往。于是，亲近观音山，成了我
蓄谋已久的念想。
今年暑期，难得一个休假的机会，立即简装出行，奔赴东莞观音山。女儿害怕我只身出游恐有不便，自荐做了跟班。
耀佛岭听雨
进得山门，雨滴便三三两两地落下来，敲打着我的心扉。女儿不管这些，只是极兴致地一级一级沿石阶往上爬。我只好紧跟上去。
雨，好像是故意的。行至耀佛岭时，便吵吵嚷嚷地大起来，令人心生烦恼。女儿望见近处的一座亭子，征求我意见似的。爸，避一下吧!
我点了下头，就走了进去。
女儿并不理会我的心事，只是出神地望着亭外的雨景，看得出，她心里是透明的，清澈的。我在心底感叹女儿的纯真，她哪里能够体会出
世事的烦恼，人生的艰辛……
爸，怪不得当年八仙能有雅兴落驾观音山，真的有“仙”见之明。
你是怎么知道的?
你听，这雨就是见证!
我自笑，女儿毕竟还是个学生。
能，当然能。女儿是认真的。
我的心弦似是被女儿的认真拨动了一下。想当年，八仙得道之前，多是履历坎坷，烦心的事肯定不少，该不会常有一副好心情吧!而这耀
佛岭的万杆葱竹，想必就是他们寄托心灵的乐园。
清静下来，摈除心中杂念，心胸顿觉舒畅了许多，明亮了许多。雨再不是絮絮叨叨惹人烦躁。细听，却有清风入我心，雨声融我情的感觉
。
望一眼女儿，那恬静的脸庞眨动着一双长长的睫毛，仿佛完全进入了一种境界。似乎这雨、这风、这山、这亭，是她早已期待的一个梦境
。女儿的举动感染了我，使我安静地望这山的豪迈，这亭的怡然，这风的潇洒，这雨的清朗。
耀佛岭的雨是清明的，急时，如水幕观景，全无时空的隔阂，使你随时都能体会那湿漉漉的鸟音，见证那叮泠的泉鸣，使你体味出生命的
真切而不浮华;缓时，若两情私语，仿佛有一股幸福的暖流冲洗我所有的烦恼和失意，让我以一种愉悦的心绪来领悟这耀佛岭的风、雨、
山、亭，才觉得生命的过程，实在是一个让人激动的过程。
耀佛岭听雨，一种无限的美，一种激越的情。此时，我正用心门摄下这耀佛岭特有的风景。我知道这雨声，谁都能够听懂。清风懂，古柏
懂，白樟木懂，观音山的一花一草懂，就连林中的鸟儿也懂。
耀佛岭的雨，如智者的低吟，却无半点作秀，飘洒得犹如静美的处子，不时撩拨得树木枝动叶羞，更是融进了明朗的爱、明朗的情……
忽然，一只鸟儿飞来了，落在亭梁上，小眼睛好奇地打量着我和女儿。倏地一串悦耳的鸣声送入我的耳中。这是一只我叫不出名的鸟儿。
哦，该不是山神放飞的精灵吧!可惜了，我不能破译这鸟语，可它融通亭外的雨声，细细地注入我的心田，快意如盛夏的冰茶，冬日的暖
阳。女儿天真地望着鸟儿，脸上不由得绽放着灿烂的笑容。我们谁也不肯说话，害怕惊动了这只精灵。鸟儿像是有些失望，在不安地抖动
着身上的雨水。看得出，女儿意识到了什么，忙张开两臂。鸟儿疾速地飞出亭外，待将要融入雨中时，又踅了回来，落在了女儿的掌心。
突然，一阵小鸟的啾啾声，吸引了我和女儿的目光。随声望去，只见几瓣鹅黄的小嘴伸出距亭不远树杈上的鸟巢……
耀佛岭的雨，仿佛就是受了仙人点化，在娓娓地阐述着大自然的包容，在激情解说自然与人的曼妙和谐……
仙宫岭听风
山腰白雾云涌，脚下路道峻峭。我与女儿一路小心攀爬，行至仙宫岭时，浑身湿透，早已分不清究竟是雨水，还是汗水。女儿寻到一处长
廊，于是，我们躲了进去。是时，风声大作。
风过处，来时的幽静小道隐约可现。洗耳聆听，仿佛就在这风中，我看到千百来年仙宫岭密林深处的每株藤蔓，每块山石静静地陪伴着这
里的绿水秀山，同时又吸引着无数风雅文人登山诵风吟月，承载着许多修道人的艰辛步履，送走了众多虔诚信徒于蛮野旷野的曲径小道。
这里每块基石的斑斑点点，每株古树的累累皱折都铭记着仙宫山的不老岁月。
“奇踪千载无人识，洞天一敞天下惊”。我似乎聆听到太上老君、元始天尊弟子们的由衷赞叹，继而结庐在此，幸得洞天福地，造诣人间
仙境……
观音山的风，狂野中暗合着一种禅境的文化气息;舒缓时温存着一缕清馨的永恒，安妥着我那颗尘世浮沉中躁动的魂灵。
作为道教圣地，我无法估量观音山的功德，只觉得这风声梵语在阐述着“先天地生、亘古不变、运转不息、包容天地万物，不可名状”的
恒久禅念。
“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”。郑板桥闻风竹而感知百姓疾苦，值得敬重，观音山劲风里伏
而又起的松竹，仰而又俯的花草，却也映现着道教弥远的仙风道骨。
忽然，风雨交加的林丛间现出一双情侣，皆被雨水浇灌得捉襟见肘，却没能删减几分游兴，一路嘻嘻跑来，见了我们爷俩，粲然一笑。女
儿忙递上纸巾，女孩躬身致谢。一幅唯美的画面定格在我的心间。不由自心底感恩这观音山的雨和风，究竟是什么力量造就了这里的仙与
尘，古与今，人与人之间的温馨与和谐……
观音场听心
雨势稍息，我们一路寻觅走进“不二法门”，山顶观音广场隐隐传来舒缓的佛音，犹如天国之声，空灵、神秘、肃穆而又庄严，一直弥漫
到整个空的山岭。仰头望去，一尊宏大、高耸的观音菩萨面对众生手执净瓶，盘坐于莲花宝座之颠，佛光弥香，直抵心坎。让人仰望间揣
度那邈远思绪，俯首时禅悟这沧桑物事。
《妙法莲华经.观世音菩萨普门品》中说：若有无量百千万亿众生，受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨实时观其音声，
皆得解脱。然而，佛法讲求念菩萨名号要以清净之心去求，不可以用妄想多欲之心去求。
登临观音广场，果感佛之圣灵。虽是细雨迷蒙，商贾、妇人、姑娘、儿童，当然也不会少了那些信念迷蒙的要员。他们从众如流，远足而
来，各怀祈愿，薰香膜拜，虔诚之至，令人景仰。
我本该净手焚香诉诸心愿，然本人一向克己奉心，不奢他求，随寻一静处始作旁听。
冥冥中，一缕清音飘然于心，刹那间点悟我观音山感恩湖以及世间万物的因果牵联，因此世人们犹需感恩向善。感恩父母给了我们生命，
感恩自然给了我们缤纷世界，感恩爱情给了我们幸福快乐，感恩友情给了我们以诚相待，感恩挫折给了我们不屈顽强……感恩让人生美好
，向善使社会和谐。感恩与向善才是佛性的永恒。永恒本源就是孵生于自然万物的和合之美。
我们的各种情绪，爱、恨、虚伪、妒忌、贪婪、自私、执拗、等本源于一个“痴”字。可人们痴迷的常常并不只是自身的幸福，或者是追
求幸福的本身，而往往是希望比别人更幸福。可幸福本身就是一件可疑的事情。心是净土，亦是仇敌，溯本求源，境随心转，无染着心，
世事清明……
恍惚间，我觉得自己此行期许遂愿，顿悟恒久的感恩自驻心头。境由心生，万千道理皆缘于此。一如眼前观世音，慈悲为怀，物来顺应，
去留无意，廓然大公，全无一丝刻求，半缕迎合。不由想起一位博友的日志这样写道：“世界上最好说的话是瞎话，最难说的也是瞎话，
说瞎话是人类独有的本事，在时空迭变中不断演绎，以致我们无法知晓历史的真相。瞎话有许多种：有目的的，无目的的;善意的，恶意
的;计后果的，不计后果的;高智力的，低智力的，凡此种种，无非都在掩饰遮盖已发生的事实。否则，没必要说瞎话。一旦不说瞎话了
，相关的事物就算明晰了”。
可惜世人多是趋利避害，畏死乐生，不明心岸;然日月轮回，万物生灭，利害相随,得失相生……而眼前的朝拜者们终究几人能够洞明世
事，诚心向佛，从而坦诚做人，养性修身，以期构成灵魂与凡体的平衡与和谐!
尾记
夜幕初临，我和女儿觅路而归。回到山脚，已是华灯明丽。回想一天的历程，不觉感喟观音山的圣洁与卓远：宏大的观音广场，矗立的观
音法像，以及来去自如的人们，不正呈现着世人崇尚的和合之喜，博爱之美吗?正如国家倡导构建社会主义和谐社会相随心生。
忽然，女儿喊道：爸爸快看，山上的观音放光了!
顺着女儿仰慕的方向望去，头顶巨大的观音法像熠熠生辉，佛光环照，渺远的佛音里似乎在颂咏着一个和谐美好的太平盛世!
