一个侧面，从习俗和传统来讲，从重视文化的发展和建设的方面来讲，眉山这一带有这个传统和特点：一是孙氏书楼。唐代眉山有全国最
大的个人图书馆，藏书万卷。孙氏书楼延续300多年，唐僖宗还颁布诏书嘉奖并题字。二是丹棱杨素建“大雅堂”，从此“难登大雅之
堂”之典故、成语诞生于此。三是雕版印刷中心。特别是宋代全国三大印刷中心“杭州、建阳、眉州”之一就在眉山，可见那时的眉山人
读书、买书、藏书之多，图书市场之发达!
另一个侧面，在这种文化氛围和环境中，出名人，而且是世界性、全国性的重量级名人，也就不足为奇，顺理成章!在这名人人群中，远
的是彭祖、张昭、张纲、张翼等忠臣良将;李密天下第一孝;三苏父子大文豪，唐宋八大家占三席，特别是苏东坡乃千古第一文人，而且
是个多面手、复合性人才。联合国科技文组织在2000年评选两千年杰出人才代表中，中国仅三人，有孔子、苏东坡和孙中山。法国一
大报纸在2000年评出一千年来12位英雄人物，中国仅一人，就是苏东坡!
这就是世界文化中的民族文化，苏东坡代表了中华民族，代表了四川巴蜀文化，代表了眉山文化，代表了千载诗书城，代表了东坡老家、
快乐眉山的人民及民俗文化!在中国文化史上有过汉代“三班”(即班彪、班固、班昭)，“三曹”(即东汉末至三国的曹操、曹丕、曹
植)等，但绝没有“三苏”的名声和影响之广大!特别是苏东坡的一生之伟大，在文学、历史、为官为政和对待人民等方面影响之深远，
中国还未有第二位超过他!最近，刘小川这位眉山作家，新著了50多万字的长篇传记小说《苏东坡》，从新的角度、新的境界把东坡先
生再一次展示在人们的视野中，探索了苏东坡强大生命力的本质，写得很好，堪与林语堂的《苏东坡传》媲美!
此外，三苏时代还有李焘七叔侄，《续资治通鉴长编》名垂青史。虞允文这位名相被毛泽东称为“千古一人”。还有清代文学家彭端淑三
兄弟，尤其彭端淑的名篇《为学》，成为中学课文之一。还有洪雅柳江的曾璧光，曾为帝师。当今的著名画家石鲁、冯建吴，地质学家黄
汉清，教育家彭迪先、夏光普等等都是眉山人民的骄傲。还有一批如克非、周纲、徐康及刘小川等代表作家，也是眉山人民的骄傲，当为
之而自豪!眉山，这块热土、沃土产生眉山文化，这就是眉山文化独特的韵味所在!
