世上有一种东西该逝去的，总会逝去，只昙花一现;世上还有一种东西该留下的，终会留下，却流芳百世。这就是穿越时空总在人们心中
跳动着汩汩流淌的音符。
在那个傍晚，我下班匆忙的脚步穿过熙熙攘攘的人群，穿过车水马龙的闹市，穿过林立商厦音箱里流行的呻吟。到家，打开电脑，顺手插
进一盘CD碟片至光驱里。此刻，悸动的灵魂得以休整，疲惫的身躯得以喘息。暮色渐渐浓深，一切都陷入迷蒙模糊。顿时，静寂的房间
灌满了那深沉而醉心的乐声，以饱满的热情呤唱一曲浑厚而声道多变的交响乐，组成一首气势磅礴，悠扬深远的乐章。洗练的语言、高远
的意境、深邃的内涵，传达着中国文化特有的神韵。听澎湃在乐曲中的声浪，那么铿锵浩荡，把平素松散消弭的情绪全都压制下去。仿佛
那生动的意象是从遥远的历史深处悠然摇曳而来，思绪在浩瀚时空中漫无边际地巡游或造访，寻觅混沌世界清晰的面庞，心中呈现一轮旭
日从地平线上冉冉升起的辉煌景象。
深刻的乐韵，令人荡气回肠。我的心像是被乐曲的纯美和圣洁所擒获。遐想如随风铺展的阳光，次第呈现着生命的意象和心灵的风光，渐
现复苏的田园、葳蕤的憧憬，以蛰伏于灵魂的思想，全都以喷薄而出的姿势发芽。不知是乐声征服了我，还是我的心被乐声所征服。一股
潜流似的婉转回旋，那种动人心肺感觉渐渐加强，凝固。沉浸于香恬的曲中，沉醉、盘旋。心里的潜流形成了一个疾转的旋风，直到感动
得潮起潮落。灵魂不由地生出一种深深的敬仰，起伏跌宕的旋律，异彩纷呈，时而紧锣密鼓，让人凝神屏息，时而如流云舒卷。那音符，
慷慨激昂;那旋律，沉浑凝重;那歌声，渗透我的血液，感召我的灵魂。即使生活不如意的，沉寂而冰冷的心人也会被其感染得热血沸腾
。良久，仍抹不去令人心悸的强烈基音，它隔断了喧嚣尘世的浮躁，挡住了功名利禄和金钱地位的诱惑，那份荡涤尘埃的真挚与深情，在
我耳畔久久萦绕。
它使我由衷地怀念久远的年代，梦幻那些散发着唐宋韵味并流淌我们祖先血脉的乐曲，回想那些曾经在沧桑岁月中，激越过一个民族崛起
的不朽旋律，却如刀劈削般，镌刻在民族的记忆深处。这种精神力量的穿透力，在于始终不渝的理想和信念，这是中国人永远的精神图腾
。经过岁月的大浪淘沙，留下来的那些音乐随着时光的流逝，愈发久经不衰。沿着心灵的彼岸行走，风景如画如歌。音乐的篇章敲敲打打
像雨像雾又像风，陪伴着我们走过风风雨雨，给我们平凡的日子增加了调味品，让我们平淡的生活色彩斑斓，让暗淡的生命焕发光彩。动
听的乐曲总能让人感受灵魂的浸润，生命的飞扬，性情的陶冶，感悟的升华。我深知，这是传统的民族元素给予的无与伦比的永恒之美。
久久地沉浸在这声音滋生着怀念与回忆，所有一切渗透在一片无法触摸的虚无之中，得到是依然回荡在整个生命里的原始震动。
歌曲是经词、曲、演唱三度创作才最终完成的艺术产品。厚重的生活根基，优美的旋律，精彩的演唱，艺术与高尚人格的完美结合。只有
弘扬民族文化，展现人性光辉，契合了时代的呼唤和需求。只有与人民大众心心相印的深厚情感充溢于做人、作品之中，才使歌曲具有恒
久的亲和力和生命力。“趋同的曲风、空洞的内容”，起初新鲜，终究乏味。那些人们念念不忘的音符，蕴含着撼人心扉的情与美。每个
时代的音乐都有它的主流，都有主旋律在引导。但每个时代青年的特征各不相同，这与人所处的社会大环境息息相关。青年是流行歌曲主
要受众者和传播者，代表了这个时代的主流媒体。置身于当今无处不在商业氛围中，当一场场豪华的歌会充斥荧屏，当超女现象风起云涌
，当高技的KTV在纷繁演绎。无数声音每天都在以其疯狂的张扬喧嚣着我们的神经。那种原始的、纯净的心态被飘来的利益的阴云所遮
挡。层出不穷的新新歌手，洪水一样泛滥的网络歌曲，通过绚丽的表象让我们无可逃避地面对一个个日益浮躁的世界。对传统的颠覆无疑
已经成为掩盖自身虚弱和贫瘠的现实。
在充满迷离诱惑的欲望都市里，灯火辉煌的音乐大厅和万人攒动的各个场馆，处处呈现着你方唱罢我登场的兴奋状态，可是还有谁可以再
听到多少具有单纯精神品格的美妙歌曲?生活在大厦林立的都市人，在高速公路上拥挤，奔命，耳目间灌满了广告信息和低俗音乐，沉溺
于图像虚拟的世界超越了现实世界。金钱交换和心魔驱使，这两种创作方式的黑白分明，让我们听见的不再是从心灵到心灵的流淌，而是
看见了从物质到物质的覆盖。利益的潜移默化，物质的极度膨胀，像瘟疫一样让我们的身心千疮百孔。现代人的那种早已被感性、欲望、
非理性褫夺了，精神创造力的浅薄和轻浮的艺术感知力，怎能真实地、真正地阐释和演绎伟大的灵魂?生命里的勇气和冲动也就萎缩了，
艺术的情感力量和浓度大大降低。面对经典被戏谑，传统被解构，商品价值代替了情感取向，神圣和庄严像先哲一样悄然离我们远去，无
限地忧伤遗憾失落从内心深处无法阻挡地蔓延到我的每一寸肌肤。今天的音乐它在某一部分人那里几近消亡，即便有，也远远不像过去那
样让人深入、依赖和依恋了，也没有那样的意气情怀，都能阳光万丈。
我的青春属于火热的上世纪八十年代。这期间，作品题材日益拓宽，体裁与风格亦多姿多彩，词曲创作开拓了新的视角和天地。那时不论
谁的歌一面世，都被我们的耳朵“一网打尽”，被我们的嗓子倾心传唱，被我们的笔记精心摘录，甚至被我们的磁带数次复制。那些契合
心性的作品，那种说不清的情绪在心中涌动膨胀，周身被一股巨大的暖流包围了，唤起内心的柔情、痴情、激情……对音乐的温度决不亚
于现在的“粉丝”，对音乐的痴心达到了废寝忘食的程度。至今还难以忘怀当年的《我们的生活充满阳光》、《浪花里飞出欢乐的歌》、
《太阳岛上》、《万里长城永不倒》等歌曲，心灵深处涌起对词曲作者和歌唱家深沉的感激和敬意。倾听它们犹如聆听现代器乐伴奏的丝
竹呤唱，澄明清朗，含蓄婉约;有秦月汉关的苍茫，有水乡行舟;又似孔雀开屏，美丽四射;又似狮虎吼叫，威力惊世骇俗。那具有无限
诗意的音符，留下的是悠长的韵味和感染力，空气中满载着时而恬静时而激情的涟漪，阵阵地波及心灵，可谓“余音绕梁，三日不绝”。
那才是真正难忘的享受。为了寻找一曲爱听的歌而东奔西跑，夜不能合眼的情景，让人记忆犹新。听着无限诗意的乐曲，和作者拥有一块
心跳的脉搏，心灵上有一种同呼吸共颤栗的感觉。
九十年代初出现的一股“西北风”，恰如一顿可以填饱空虚生活的“硬饭”，给一心一意奔小康的人们增加了底气。《黄土高坡》展现了
黄土高原的辽阔，苍凉和高原人民的豪爽、朴实。歌曲节奏上体现在重音位置改变，节奏生活语言化和节奏自由宽广的特点。我的一位在
美国工作的同学回国探亲时说，美国现在也在流行“西北风”，几个老外还托他到国内捎带几盘唱片呢。看来“外国月亮不全是圆的。”
这消息的确让人深感欣慰和自豪，让我们真切地感受到了民族音乐的巨大魅力，懂得了艺术只有民族的才是世界的真理。那些歌曾给予我
们多少心灵的慰藉和怀念!代表人们心声的文化符合，一个最好的载体，它如同一个容器，让这个民族的感受力和创造力、开阔的胸怀和
原始野性的性格得以混合在一起，以最适当的方式散发出沁人心脾的味道，这就像吉普赛民族那种浓冽甘醇苍凉野性的生命况味才能够出
得来。其实，哪一个沉浸在音乐的人，不曾在此中找到那种放逐灵魂的流浪呢?不曾在此中追随着心的轨迹飘然远行?是音乐让每一个民
族的生命更光彩、更辽阔、更丰厚啊!
全球性的盛典――中国奥运会的成功举办，给世人留下了无比美好的回忆和眷恋。中华民族的百年梦想照进奥林匹克的荣光，这是世界注
目中的东方盛典，盛唐气象跨越了千年的时光，四海相拥体验了中华的绚烂。奥运主题歌《我和你》，也让中国元素渗透精髓。中外歌手
以中英对唱，联袂献上了动人心魄的视听盛宴。主题歌那种清缓与朴实，温暖的抒情，融合了中西文化，传递了共同的心灵的呼唤，倾吐
了全人类的心声。旋律在最基本的和声进行中完成的，大部分和中国古声音阶相契合，很容易产生亲近感。同时，它有闪耀着人性与情义
的光华，以舒缓而温情的方式，让亿万观众如沐浴月光清风，在天籁之音中感受“地球村”的和谐之美。歌中蕴含厚重的“中华符号”，
是融合了国际色彩的“中国文明”。如诗如画的上海世博会，一场人类文明的大聚会。“你曾是阳光下打开的窗，看尽了千万里风光，你
曾把文明的光带到远方，穿过山脉海洋，世界在你手中转动，播下友谊的火种……”中外共谱了一曲“创新”与“融合”为主旋律的美好
交响乐章。还有那多姿多彩的广州亚运会，以不亚于北京奥运会开幕式的想象力和创造力，令世界为之惊艳。它以水为歌，呤唱着珠江千
年奔腾不息的激情，让世人共同见证了这梦想成真的灿烂时刻。一首《日出东方》，带着浓郁的民族风情，唱出了亚洲不同文化之间的共
振、理解与包容。周杰伦，老少喜爱的歌手，一开唱，时尚风与传统风相结合的热潮便席卷而来，他的唱腔更是成了一种时尚。因此，歌
曲只有不断创新，才能引领时尚风潮，由时尚沉淀为经典。
