一弯新月，一盏灯光，一壶香茗，一卷诗书，在静夜中诵诗，品味，那一份宁静，一份思绪，一份心得，酿成了夜诵诗歌的一种独特滋味
。
一声鸟鸣，一缕微风，一轮朝阳，一份心情，在晨光中诵诗，品味，那一份心情，一份体味，一份思考，品出了晨诵诗歌的一份独特意趣
。
在不同的时空中诵读诗歌，就会品味到不同的诵读滋味。
乐在松林里诵诗，一声鸟鸣，几声虫唱，耳闻松果落地声。在松香弥漫的松林里诵诗，神静气爽，思接千载。此时，我品味到“林深幽鸟
传新语，诗妙佳句引悠思”诗句中闲适的意味。
乐在山巅上诵诗，一空碧净，万山拜卧，沐浴几缕微风细。在高耸特立的山巅上诵杜甫的《望岳》诗，胸襟为之开阔，意气为之激昂。此
时，我品尝到“会当凌绝顶，一览众山小”诗句中劲健的意味。
乐在草地上诵诗，一地绿茵，千条柳丝，仰看几片彩云归。在绿草茵茵的芳草地上仰躺着诵诗，我嗅到青草的芬芳，感受到诗句的冲淡，
此时，我品味到“绿草侵小径，白云飘长空”诗句中自然的意味。
乐在小溪旁诵诗，一湾流水，多种思绪，目送湛湛清水去。在流水呜咽的小溪旁诵诗，是一种别有意味的诵诗环境，思想像流水一般活跃
，感情像流水一般不断。此时，我品味到“汩汩几时休，从春复到秋”诗句中悠长的意味。
乐在池潭边诵诗，一眼碧水，几许涟漪，手捧诗卷坐盘石，清心一片水亦闲。在碧水溶溶的池潭边诵诗，诗情如潋滟的十里银塘，诗兴如
天光云影共徘徊。此时，我品味到“问渠那得清如许，为有源头活水来”诗句中奥妙的意味。
乐在大江旁诵诗，一派巨流，数片云帆，放眼春水浩荡去，问君诗情有几许?在不尽长江滚滚来的大江边读诗，我领略到“唯见长江天际
流”的壮美诗境，此时，我品味到太白飘逸诗风的意味。
乐在大海旁诵诗，一片浩瀚，千尺崔嵬，惊看日色染云水，天地涵容壮诗兴。在涛声拍岸的大海旁读诗，情溢于海，我领略到“巨川细流
两无拒，信知大海真难量”的大海胸怀，此时，我品味到“沧波不可望，望极与天平”诗句中超诣的意味。
诵诗是学习，诵诗是领会，诵诗是斟酌，诵诗是联想，诵诗是感悟，诵诗是品味，诵诗是心契，诵诗是沟通，诵诗是审美，诵诗是积累，
诵诗是酝酿创造。
乐在春天里诵诗，美妙的诗歌给我的心融入一片春光，在春阳的照耀下，品尝百家诗的意味;乐在夏天里诵诗，豪放的诗歌给我逐浪高的
豪迈诗情，在诗情的催化下，领略古今诗的风味;乐在秋天里诵诗，悲慨的诗歌引出我浮想联翩的诗兴，在这秋景的陪衬下，体味悲秋诗
的气味;乐在冬天里诵诗，清奇的诗歌催发我冰心玉壶的诗梦，在这冰雪的映衬下，畅想咏春诗的情味。
景致不同，情怀有别，诗人咏诗，风格有别。诵诗环境不同，体悟兴味亦别。虽教室、书房、公园、郊野无不是诵诗之地。然而，诵诗、
品味，惟有在与诗境相似的环境中品味才深。作诗求意境，诵诗虽不求环境。然而，在特定的环境中诵意境与之相似的诗，那种对诗的理
解，品味才更深，意味才更切。
