浩大!雄浑!壮美!
这三个词语，立即映入了我的脑海，并打上了深深的烙印。
这真是气势恢宏、势不可挡的军队啊。眼前的一幕，不由得不让人瞠目咂舌，为之惊叹，为之震撼!让人目为之眩，神为之摇，思想感情
的潮水为之汹涌澎湃……
来到广袤无际的八百里秦川，来到雄关临潼骊山脚下，来到秦始皇兵马俑博物馆。随着无数慕名而来的中外游客形成的自然人流进入馆内
，驻足于兵马俑一号坑大厅前的高台之上，无不被眼前这一壮观景象所振奋，所惊叹，所倾倒。
仿佛战马萧萧，战鼓擂响。千军万马以其攻无不克的浩大阵容，从遥远的历史长河中，正向着我们一步步、齐刷刷地迎面走了过来!金戈
铁马，短兵相接，刀光剑影，人仰马翻，那春秋战国时期一幕幕战争场面，仿佛就在眼前重现……
你看啊，那队伍打头的将军，莫非就是秦始皇兼灭六国时最大的功臣王翦王大将军，抑或是秦国著名将领蒙恬蒙将军?瞧他们身材多魁梧
啊，头戴曷冠，身披铠甲，手握宝剑，昂首挺胸。他们神态镇定自若，目光炯炯有神，一看就知道是久经沙场，重任在肩的大将风范，浑
身上下透出著名将领的英姿。
再看那些武士们，个个体格健壮，身穿战袍，披挂铠甲，脚登战靴，好像在听候号角，随时待命出征似的。看着看着，恍惚间感觉他们好
像正在整齐威武地向我们步步逼近，好像还听到了他们整齐有力的脚步声……
快看，那里还有骑兵和战车呐，仔细观察他们，身上好像穿着短甲，下身着紧口裤子，足登长靴，右手执缰绳，左手持弓箭，仿佛随时准
备上马冲杀一般。
此时此刻，我和我身边的游客，仿佛就是来自于异国他乡的元首或将帅，而他们正在严阵以待地接受着我们的检阅!
看一号俑坑，左前方为一个大型疏阵，左后方则是指挥部，右侧为一个巨大的方阵。那数千名手执兵器的武士，数百匹曳车的战马，一列
列，一行行，构成规模宏伟、气势磅礴的阵容。
那一列列披甲执锐的武士俑昂眉张目，肃然伫立，神态坚定而勇敢，他们好似整装待发，又好似处于临战状态;那一个个驾车的御手俑，
双臂前伸，紧握髻绳，目视前方，待命而发;那一位位骑士俑，右手牵马，左手提弓，机警地立于马前，一旦令下，就将驰骋疆场;那一
匹匹曳车的陶马，膘肥体壮，张鼻嘶鸣，双目圆睁，两耳竖立……
仔细看呐，有的头挽发髻，身穿战袍，足登短靴，手持弓弩，似为冲锋陷阵的锐士;有的免盔束发，外披铠甲，手持弓弩，背负铜镞，似
为机智善射的弓箭手;有的头戴软帽，穿袍着甲，足登方口浅履，手持长铍，似为短兵相接的甲士。还有身穿胡服，外着铠甲，头带软帽
，跨马提弓的骑士;有头带长冠，两臂前伸，双手握髻，技术熟练的御手;有头戴长冠，穿战袍，着长甲，手执无钩的下级指挥官;有头
戴冠，身着彩色鳞甲，双手扶剑，气度非凡的将军……
这些威武的兵马俑，不管是武士，还是将军，是弓箭手，还是骑兵，都好像在暗下决心，为秦国统一天下决心作殊死拼搏似的。甚至连一
匹匹陶马，也一定要精忠报国的样子。
走近他们，让你猛然一见，或许浑身一惊，不由得停住脚步，但不敢有丝毫轻视，心里只有膜拜。
走近他们，你会情不自禁地想去接近他们，抚摸他们。你似乎能感受到那轻微的呼吸声，甚或是心跳的嗵嗵声……
走近他们，你肯定想与他们沟通交流，去倾听他们的心声。这时，你会感到他们刚强的身躯不乏铁血，不乏伟大，更不乏细腻的柔情。
……
一处处俑坑，一个个秦俑，都是辉煌历史的遗迹，灿烂文化的遗迹，五千年沧桑岁月的遗迹。
遥望数千年浩渺的历史烟尘，倾听一尊尊兵马俑的心声，万千感慨涌上心头，立刻思接千古……我终于明白了，咱陕西人为什么这么喜欢
吼秦腔的缘故，而且吼得是那样的酣畅淋漓，那样的气吞山河。
这秦始皇兵马俑啊，在古今中外的雕塑史上是绝无仅有的。它惟妙惟肖地模拟军队的排列布阵，生动地再现了秦军雄兵百万，战车千乘的
宏伟气势，非常形象地展示了中华民族的强大力量和英雄气慨。
秦始皇兵马俑，是当今世界最大的地下军事博物馆，也是世界考古史上最伟大的发现之一。1978年，法国前总理希拉克参观后，曾颇
为感慨地说：“世界上有了七大奇迹，秦俑的发现，可以说是八大奇迹了。不看秦俑，不能算来过中国。”1987年，秦始皇陵及兵马
俑坑被联合国教科文组织批准列入《世界遗产名录》，被誉为“世界第八大奇迹”。
这些秦兵马俑使全中国人自豪，令全世界人惊叹!
行走在八百里秦川广阔的沃土上，徜徉于十三朝古色古香的古都西安，对我们来说，是一次古代文化的洗礼，是一次民族感情的洗礼，更
是一次思想心灵的洗礼。此时，我感到了中华民族历史的悠久，文化的厚重，祖国的伟大，更感到了作为炎黄子孙后代的民族自信，感到
自己浑身上下似乎都有一种血液在沸腾在奔涌……
八百里秦川，一声秦腔吼起来，都能穿透上下五千年的历史啊。
一方水土养育一方人，一方水土有一方水土所积淀的厚重文化!
