“苇堵渠尽疑无路，竹篙一点又一天。只闻笑语不见人，蒲苇深处有人家。”马踏湖的风光，一年四季，各具特色。秋水时至，浩渺弥漫
，满目芙蕖，红绿交射。“苇秋”是马踏湖区收获的季节，苇高插白云，苇花向上翘，犹如队队民兵的缨枪。深秋的一天，我驱车回老家
，目睹父老乡亲“过苇秋”的繁忙景象，感慨万千。那一艘艘满载着芦苇的小船在湖上游动，钻入桥孔，驶向岸边，载的是歌，载的是笑
，载的是湖区人富足舒心的好日子。
碧水环绕，阡陌纵横，有2000多条河道的马踏湖，是一个“芦苇天地”。河道两旁生长着茂密的芦苇，棵棵粗壮结实，胜似江南修竹
。举目远眺，像在绿色长城环抱之中。要把小船驶入横汊，就有进入豆棚瓜架之感。在这里觅食的野鸭、苇雀等诸鸟就会腾空而起，特别
是苇雀像怕拿掉苇杆上的小巢似的惊叫不停。
芦苇在我国的种植历史非常悠久，《诗经》中就有关于芦苇的记载。不过，古代的时候不叫芦苇，而是把短小的芦苇称之为“荻”，没有
长穗的芦苇称之为“”，初生的芦苇称之为“葭”。在多彩的植物世界中，芦苇虽然称不上栋梁之才，但它的生命力极强，繁殖也快得很
。丛丛簇簇高达五六米，有“第二森林“之称。
芦苇是马踏湖的主要特产之一，全湖区生长着两万多亩。芦苇春天发芽，立冬节前后收割。其间也要管护，但不像侍弄庄稼那么麻烦，施
肥浇水，只是拔一下芦苇地里面生长的草就可以了，洼里人称：薅苇子。这里的人们把芦苇分成若干种叫法，高一点粗一些的叫大苇，矮
一点细一些的叫次苇，黄一点小一些的叫黄苇，又矮又细有点像草的叫草苇，还有芟苇等。
祖祖辈辈生活在马踏湖的人们，立冬前后收割芦苇是最高兴的时候，也是最紧张的几天，在外打工干建筑的都要回来过“苇秋”。割芦苇
是要下大力气的，各家里准备了最快的镰刀，天不亮就撑船出发。在家的女人们备好了可口的饭菜，临近中午的时候，让运芦苇的船捎到
地头，家家户户割苇子的劳力中午都在坡里吃。空闲的时候，也有捕鱼的，他们临时生火取河水炖鱼吃，边干活边炖鱼，可谓自在的很。
湖区的鱼龙、华沟等村，“过苇秋”不亚于秋收秋种。
记得小时候，我常常数算着什么时候“过苇秋”，盼“苇秋”就像盼过年一样。因为过“苇秋”会吃好多的牛肉。为什么要吃上好几天的
牛肉呢?那就是人们割芦苇需要用牛皮，用牛皮就得买牛来杀，杀了牛就分牛肉，湖区的人们割苇子穿的“牛皮鞋”就是用牛皮做的，当
地人叫“腿子”。穿上“腿子”，人们不怕下水着凉也不怕挨芦苇茬子的“扎”。还是有生产队的时候，一到“过苇秋”，湖区的人们便
能大口大口地吃起牛肉来了。这就是马踏湖的姑娘为什么长得水灵，小伙子为什么长得壮实的原因吧!
父亲告诉我，芦苇一直是洼里人的“命根子”，历年的收入一直靠它，一根芦苇(指大苇)最好的时候能买1角多钱呢!生产队那会儿，
社员们分不到苇田，只是家家户户挣工分。八九十年代，苇田都分到了各家各户，自收自卖。现在，湖区各村都搞起了承包，在家务农的
基本上都从村里承包着几亩苇田，也有承包几十亩甚至几百亩的。虽然家乡的父老乡亲认准了盖屋打墙在外干建筑这行当，收入不少，但
每家几亩的芦苇地，他们也扔不了。他们说，习惯了，每年“苇秋”不割苇子，像是丢了东西一样。湖区人对芦苇是很有感情啊!
过完苇秋，湖区人便操起了“泊里苇编”的拿手技艺。马踏湖的芦苇格外粗壮，质感光亮。有了好苇子也就有了独具特色的“泊里苇编”
。湖区的人们在旱田、水田忙活了一阵子，空闲里就操持起娴熟的苇草编织。平日里用的席、筐、篮、炊具、鸡笼等，不用去买，自己用
苇子编就是了。然而，这还是赚钱的玩艺儿。勤劳智慧的湖区人用芦苇做原料制作的艺术品，如宫灯、四扇屏、大屏风等，美观大方，每
年赚取大量的外汇，成为国内外客商的抢手货。芦苇打成苇箔是农家建房必需的好材料，两头和中间加几根竹竿打成的苇箔叫“出口箔”
。湖区的人们每年编织几十万张，全部出口国外，远销十几个国家和地区，苇箔这种活儿家家户户都做，大人小孩都会，是一项得之较易
的收入。
湖区的人们也喜欢用芦苇编制成各种渔具，用来“拿鱼”。常见的芦苇渔具有鱼箔、蜜蜂子、漫篮、筒子、大箔等。这些芦苇编织的渔具
是专门为鱼类摆下的迷魂阵，只能进而不能出，既有大鱼的“监狱”，也有小鱼的“拘留所”。夜幕降临，偶见湖坡灯火，这是诱蟹上岸
的捕捉法，所以湖区有早市、夜市之分。鱼龙湾，历为湖区鱼虾、莲藕、蒲苇、鸭蛋最大的集散码头。日近黄昏，满载着湖鲜的小船儿，
一艘艘向着鱼龙湾大桥码头靠拢。人们卸船的卸船，摆摊的摆摊，干脆麻利。有鲫鱼、鲤鱼、草鱼、黑鱼、鲇鱼、鳝鱼、小鱼子，还有泥
鳅、螃蟹、小虾……使人目不暇接，令人眼花缭乱。湖区的人们说话有点，但买东西不喜欢还价。人们把捕到的鱼拿到鱼龙市口上出售，
湖区的百姓就有了“金起凤、银夏庄，不跟鱼龙湾一后晌”的民谣。
芦苇还是造纸、人造纤维的好原料，作为马踏湖的主要特产，它同白莲藕、金丝鸭蛋、蒲、鱼等一样齐名。丰富的自然资源使马踏湖这颗
鲁北平原的璀璨明珠展现出更加绚丽的美姿。马踏湖的美，与芦苇密不可分。马踏湖已成为我省的重点风景区，湿地保护区，随着马踏湖
的进一步开发，她必将更加瑰丽、壮观、富饶。原山东省政协主席李子超来桓台视察工作时，盛情游览了马踏湖，写下七言绝句：马踏湖
上风光好，北国江南鱼米香;苇花风情波澹荡，游船归去带莲香。亭亭荷岩萧萧芦，月化游人入画图;千转扁舟兴不尽，日西扰自忘归途
。游人愿就鱼龙餐，虾跃鱼活当面煎;难得一尝花下藕，玲珑十孔脆香甜。
马踏湖的景色，无时不是美的。四面八方的游客，请到马踏湖“过苇秋”吧!这秋冬交接的时节，也大有看头!
