人过半百，已知天命，闲暇时总爱回忆往事，坐在那儿两眼直勾勾的发呆，眼睛紧盯着某种物件，沉浸在回想当中，冥冥之中仿佛又回到
了童年，好似是梦，深深的思索、追溯着……
小时候我总盼望着过年，憧憬过年的情景，想象中有很多幸福美好的事情，天真无邪。天天吃白面馒头，多香啊!有鱼有肉，有新衣服穿
，还有鞭炮放，笑脸挂在了脸上，很开心。我掰着手指头，数啊!盼啊!期盼新年早日来到。
那时候，家家户户忙忙碌碌，一个心思，就是想着过年，为过年做准备，为过年而奔跑、操劳。过去生活不富裕，过年地气氛还是很浓的
。人们走在大街，个个脸上挂着祥和喜庆的笑脸，身着补丁衣服，蓝色、灰色、青色，感觉是不变的颜色，那种执着豪迈乐观充实的性格
，也是一种不变的心情。能穿上卡叽呢绿色军装，那是在理想不过了，威武靓丽，气度不凡，有顶绿色军帽戴，感觉就很不错了。
腊月二十三过小年能吃顿素馅饺子，那是一件美事。胡同里小孩燃放鞭炮“叭――叭――”零星响声，过年味道渐渐变浓了，标志着新年
即将来临。母亲把被褥扯洗的干干净净，讨个好天气打扫房屋，刷洗各样炊具，家具，玻璃擦的净明瓦亮。一来，扫去房子内一年的灰尘
，干干净净迎接新年，二来，有一种传说;是扫一扫一年来灰气，来年有个新气象，过上好日子。
听母亲讲：腊月二十三这一天是灶王爷升天的日子，我也不知道灶王爷长什么样，起做什么用，只是一种想象。我们家锅灶称呼炉子，灶
王爷和炉子能扯上吗?大概母亲也是听外公外婆讲的吧，稀里糊涂十几年了，到初中才明白过来。是这样的;人们奉灶为神，灶神要在这
天晚上升天，人们恭奉些糖果，让灶神吃了甜言蜜语在老天爷那里说好话。是一种习俗，是劳动人民创造出来民族精神，寄托美好生活。
