我的祖国美丽辽阔，我的祖国多姿多彩，那数不胜数的风景圣地，让我留连忘返;那历史悠久的名山大川，让我景仰崇拜。大自然的美景
常常让我惊叹，让我折服，让我由衷的发出赞叹。而时常无声无息的飘进我的梦乡的，则是那名不见经传的周庄，一座小巧俊美，以水而
著称的小镇。
它没有江南名城的声望，也没有苏杭甲天下的美誉，甚至也没有什么历史名人在那里流下什么痕迹，更不要说提笔作词，挥洒墨宝了。它
是一座小城，一座静静的被水环抱的小城，但它却得苏杭之灵秀，集水乡之瑰丽，以自己清新的面庞，淳朴的本性矗立于此。
当我踏上这块安静的土地时，我才发现那里的人们为什么如此的热爱它，眷恋它，依存它。周庄的水仿佛是一瓶心情的调解剂。那么的清
新、那么的善解人意，在你的面前缓缓流淌，绕城而过。当你烦恼时，只要望望这里的水，轻轻的捧起它来，那涓涓细流是那么的清澈、
透亮，暖暖的停留在你的手心，就好像在耐心的听你絮絮叨叨，只要把你的心事吐露给它，它都会心平气和的听你倾诉，让你烦躁的心灵
顿时平和起来，一切都已经不存在，只有这手中的水了。望着眼前这无声流淌的水，你会觉得神清气爽，把一切的不愉快都化入细流之中
，烟消云散了，随流水而去了。
周庄的水清可见底，绿绿的，柔柔的，像一条长长的绸缎，飘在周庄的大街小巷上。也像是一块绿绿的翡翠，带给人们温馨和宁静，平和
与安详。坐在摇曳的小船上，两岸人们的谈笑声不时传来。河面不宽，因而两岸的建筑一揽无遗，临水而居，以水为邻。两岸相对而出的
都是古香古色的两层建筑。使你仿佛置身于威尼斯那样的水中世界了。在传统的古朴典雅中，又流露出现代的气息。两岸的人与我们交流
，就像是人们坐在自家的门前那样方便、随意。那样的近距离接触。船过之处，不时有热心的人们在屋里与我们打着招呼，或挥手致意，
或点头微笑，显示出主人的热情好客。除此之外，你能听见的就是潺潺的流水声，夹杂着游人的赞叹声了。在这里，一切都是那样的舒服
、放松。对于那些因这样或那样不顺心的人;那些在生意场上争得你死我活的人;那些倦怠了工作的、心灵疲惫的人;那些久居高楼大厦
，水泥丛中的人;那些压抑自己的感情，时常处于郁闷之中的人。这里是最好的休憩地，也是最好的调节场所。来到这里，你会瞬间觉得
轻松、舒适而没有压力，你会生出一种亲切感，你会如释重负，好像这正是你追寻的理想所在，你的一切的付出，一切的追求，都是为了
这样的生活着，你的内心也会像那永不知疲倦的流水般充盈着自由和欢快。
周庄不仅是心情的调解剂，更是一条历史的长河。据史料记载，周庄已有九百多年的历史。小河上静卧着的几座名桥也大都四五百年的历
史。最有名的莫过于富安桥了，它建于1355年，这座桥的设计独特，气势恢弘。桥身四侧都建有桥楼，遥遥相望。直到今天，我们都
能清晰的看见那些飞檐朱栏，雕梁画栋，真实的再现了当时的文化和艺术水平，是江南水乡仅存的立体型桥楼合壁建筑，可见设计者眼光
的独到，工匠们技艺的高超与精湛了。站在桥上，放眼望去，心中无限感慨，古代的劳动人民是多么的勤劳，多么的富有智慧呀。还有著
名的双桥，它建于明万历年间，两座桥联袂而生，交叉相连，宛如孪生的亲兄弟，让人浮想联翩。模样很具特色，即像一把古代地位显赫
人家的门上的精美装饰，又像一把能开启现代城市之门的钥匙。这些构思独特，很具个性的桥，虽年代已久，见证着几百年的风风雨雨，
看尽了人间的沧桑，江山社稷的变迁，却始终稳稳的站立在那里，以自己独特的魅力，吸引着成千上万的人观赏它，赞叹它。那一砖、一
石、一孔，一定也蕴藏着一个个鲜为人知的美丽传说吧!直至今日，它们依然毅立于此，毫不保留的、无私的为人们提供着方便，千百年
来一如既往的守护着这一方土地，与静静的河水相依相伴，不离不弃，陪伴着这里的人们走过春冬秋夏，看到这里，你怎能不赞美，不发
出由衷的赞叹呢?
我喜欢周庄，喜欢那独特的水乡风光，喜欢那宁静、安详的小河，喜欢那神奇的水、那历史悠久的桥。它们时时飘进我的梦乡，洗涤着我
的灵魂，让我摆脱世俗的烦恼，守护着心中那份纯真与温馨。
