又是一年端午到，又是一度杨梅红。
端午节刚过第二天，老友钟协文的女儿钟燕，给我打来电话说：“她前几天回家一趟，陪老父亲过端午。昨天从靖州回来，我爸爸给你和
龙叔叔各带来一箱杨梅，我现在乘公共车送过来，请你到公共车停车点来接一下，因为我还要给龙燕怡叔叔去送。”
杨梅提回家，打开箱盖一看，满满一箱。顿时一股清香的甜味扑鼻而来，我随即拿了几颗放入口中，从杨梅的颗粒大小虽不及1958年
我刚参加工作时所吃的杨梅那么大，但那甜酸味丝毫不减当年，我望着箱里这颗颗杨梅，老友的深深情意，使我的思绪又回到上世纪八十
年代我与他的交往之中。
老友，比我年长八，九岁，我视其为兄长。1958年参加工作分在双江汽车站，当时我并不熟悉他，是以后在公司开会中，听说他在贵
州锦屏车站任联络员，负责联络，协调我们公司开往锦屏的车辆所发生运输业务和生活方面的事。后来工作需要，又调溆浦汽车站当领导
。
我和他真正交往是上世纪八十年代初，当时他是靖县汽车站站长，我是通道汽车站付站长，基本上每月要到公司参加生产例会，我们会同
、靖县、通道三个车站站长，开会一起去，散会一起回，有什么事相互支持、相互商量，共同解决。因此，我们相互感情很不错。
1984年总公司原所辖各县站，因运输生产发展需要，分别组建为分公司，我被任命为分公司经理，而老友，当时总公司领导找其谈话
，是想要他到我们分公司任书记，老友则因为自己年龄偏大，离开家有诸多不便，便向领导提出留在靖州分公司工作的要求。领导面对现
实，便同意安排他担任靖州分公司协理员一职。
1986年根据上级指示，我们分公司组织全司青年职工进行文化双补教育。在这一过程中，为使活动开展得有声有色，我便组织部份爱
好文学的青年职工成立“运峰”文学社，创办《运峰》文学报。老友得知这一信息后，打电话来表示祝贺，并说一定大力支持，并给我寄
来他写的古诗词“贺新郎”《纪念抗战胜利四十一周年》，我把大作刊发在《运峰》第四期。
有一次出差到靖县，我登门拜访密友，只见他房里挂满了书法和国画，我便开玩笑地说：“怎么?老朋友办艺术展览会!”他满脸微笑“
莫笑我，老伙计。现在肩上担子轻了一点，得事的时候，跟人家学一点。只是画得不好，字也写得差，不过，这只是其中一小部份，房间
小了得地方挂。”我说：“不错!士别三日得另眼相看，想不到老兄还真有点本事。哪天，在我通道为你办一次钟协文艺术展。”
1987年5月，我在县公司会议室及办公的走廊上，成功为钟友举办了书画作品展，全司100多职工及外公司的驾、乘人员，及广西
桂林汽车站宿我地的司机，乘务员都观看了展览，一时间反响很大，都佩服钟站长那么大年纪，工作又忙，还利用业余时间创作那么多文
艺作品，真不简单。精神可嘉。
1988年7月我工作调到怀化，但我们的往来不断，友情长存。1992年我在总公司工会工作，办了一份《怀运工会》部报纸，他看
到后很高兴，不仅是给我打电话表示祝贺，还讲我真正为企业文化开创先河，为丰富职工业余文化生活办了件实事。而且第一个给报纸发
来稿件，古诗词《望江南》，词是这样写的：
“怀运美，美景在经营。逆水行舟关已过，精禽填海志尤弘，锦秀伴前程。
怀运好，好事有传扬，峥嵘岁月英才出，改革春风硕果香，快马跃三湘。”
2000年7月4日我正式离岗休息，此后我就难有机会再去看望老朋友了，但我们凝结的友情加文情不是淡泊了，而是更加深厚了。2
004年我有幸参加贵州开阳“中外华人散文诗创作笔会”，途中我们路经贵阳游览了黄果树瀑布和花溪、黔灵公园，突发灵感写了四句
古体诗《游贵阳》，诗是这样写的：
“一生难得游贵阳，花溪黔灵一日游，
直奔黄果观瀑布，水帘洞内寻孙猴。”
我把诗寄给了他，因为他的古体诗词确实比我高一筹。但我这四句寄出后就没放在心里面，但他确实是认认真真地为这四句话思考了一阵
，改了几个字后，恭恭整整誊写寄给我：《游贵阳有感》
“朝思暮想贵阳游，黔灵花溪美景收。
瀑布壮观黄果树，水帘洞外直搔头。”
1988年我调怀化工作，离开了通道。但每年清明节我还是要回通道去为我父母扫墓，每当我乘车路经靖州，我总是记起我的老友钟协
文，于是每必打电话向他问安，而他则总要向我发出热情的邀请：“回来的时候，到我这里歇一晚。”
2008年我决意要去看看这位老友，在扫墓完毕后，我就同女儿她们说：“你们先走，我明天乘汽车到靖州去，看望你钟伯伯。”第二
天到靖州差不多是10点多了，两人见面喜出望外，有说不完的话，有道不完的情。共进午之后，他把他的作品拿出来给我看，倾吐他创
作的感受，在当地与诗友交流的快乐，其作品在省、市刊物发表时心感的幸福。时间在交流中不知不觉到了3点多，我又要赶火车准备回
怀化了。
出门一看，天空突然下起小雨，我完全可以坐“的士”到火车站。但老友却硬要送我。这我很理解，上了年纪的人都知道，退下来的人，
各在东西，难得见上一面。而且老人又都有一种怀旧之情，类似我俩无忧无虑，毫无保留地敞开心扉地交谈，更是难得。于是我俩共伞边
走边聊，有讲不尽的故事，道不完的话。
从汽车站至火车站，虽然有7、8里路，但不知不觉就到了，我要他先回家，他硬要等我上了车，待车开动了再走。他这份情，这份谊竟
使我想起唐朝大诗人李白留下《赠汪伧》那首诗：
“李白乘舟将欲行，闻岸上踏歌声。
桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情!”
回家后没几天，老朋友就给我寄来一首诗，是我去靖州看望他之前，头一天晚上给他打了一个电话。当他听说我要专程去看他，喜出望外
，激动万分，即提笔写了一首诗，而且还有题记“小序。”小序是这样写的：“旧友李永安同志，别后多年，昨晚来电专访，喜出望外，
欣然即笔“感呈一绝”：
花谢花开盼几春，一闻喜讯备青醇。
清明时节重相见，互问余辉别后珍。
读了他这首诗之后，心潮起伏，久久难以平静。心想我们这些上了年纪的，怀旧思想较为浓厚，对过来的情谊很看重。退休之后难得见上
一面，尽管相聚的时间短暂，但很高兴，很快乐，很珍贵。于是我也写了四句回赠给他。《答友》
清明时节访钟君，几度春秋想煞人。
美酒佳肴酣肺腑，苍苍两鬓论诗文。
虽然说写古体诗我不及老友，但我还是把这两首诗寄给了集团公司办的《怀运简报》，《简报》主编不仅是刊发了这两首诗，而且加了(
编者按)：“李永安同志是集团公司原行政办主任，总经济师，钟协文同志是靖州分公司退休干部。两位老同志喜好吟诗作文，有多篇诗
文见诸报刊。今特刊登两人唱和诗两首，以展现怀运集团退休老同志热爱生活的情怀及丰富多彩的晚年生活。”
今年3月的一天，我正在家中做中饭，龙燕怡老师突然敲我家铁门，说钟协文来了，要我陪他到酒楼去吃中饭。我急忙问“人呢?”龙老
师告诉我：“人在楼下等你。”我赶紧同家人交待几句便下楼，一见老朋友来临，格外感到高兴，说：“老朋友，你今天怎么有空到怀化
耒?(因以前曾多次邀他来怀化，他总是说没空)”我一看还有他大女儿钟燕陪着。
事后我才知道他老伴于去年11月份走了，他女儿怕他一人在家孤独，不习惯，就把父亲接来怀化过年，这为我们老友相聚提供了平台。
年后他又回了靖州。
这次是他事隔10多年后来怀化，又与老朋友相见，使他感慨颇深，激情万分，回家后又写了不少的诗，又给我寄来了。其中如《长相思
。思老友李永安》、《赴鹤城访挚友李永安感呈三吟》等好几首诗词。但我还是借他写的《重游怀化》这首诗，来结束我这篇文章。诗是
这样写的：
梦寐萦思二十年，重游故地意翩翩。
繁华景象如花苑，接踵人流似锦川。
访友寻亲难辨向，穿街走巷费周旋。
从前旧貌无踪影，野老瞠然叹变迁!
附：老友钟协文看到我寄给他这篇文章，高兴满意之余，挥笔写下：
收读老友李永安《杨梅情深忘年交》
一文有感
一
真是忘年君子交，一篇大作著吾曹。
添花锦上攒情义，留给儿孙敢自豪。
