确切地说，喜好石头的时间已记不清楚了，估计是从儿时开始的吧。常听人说，人可以不相信命运，但石头相信。石头本不知自身品行高
下，优劣贵贱全靠人们品评赋予。在被人们认知之前，石头也许毫无任何价值可言。倘若摆在博物馆里，是一种价值;如若打磨成器物，
也是一种价值。国家AAAAA级风景区重庆黑山谷内龙鳞石海的石头，自从被人们发现并开发出来之后，其价值简直可以说是一步登天
了。
石头是最好的风景。龙鳞石海景区范围虽不算广袤，但气势大度恢弘，山光水色应有尽有。一进入景区，高高低低的石头以各种姿态矗立
着，或高耸入云，或尖削如剑，或玲珑剔透，或短小精悍。游览“化石长廊”，可追寻亿年梦幻;涉足“水上石林”，可摇看别样风情;
荡漾“芦花碧湖”，可领略绿波细浪;肃立“情侣恋石”，可倾听苗家情话;仰读“万马奔腾”，可纵观恢宏图画;俯瞰“莲花争妍”，
可尽享美丽图腾;登临“香炉仙山”，可饱览石海胜景;转悠“千塔峰林”，可体味万千雄姿;目睹“逍遥石扇”，可惊叹鬼斧神工;钻
进“一线飞天”，可领悟石之惊魂……这些美不胜收的景观，无一不是由石头组成。
龙鳞石海的石头，几乎占据了整个景区一切生存之地。虽然它们默默不语，但它们是有语言的，一种需要用心去读才能读懂的无声的语言
。这里的石头清楚地记得，在它的每一个细胞里，地球的沧桑变化已发生过无数次，人间的悲喜剧已上演过多少回。石头，这个天地大舞
台的见证人和构建者，它的悟性已远远超过了人类自己。这些生存在崇山峻岭中的石头，正是岩石在造山运动中纵横捭阖的雄图大略。面
对石头森林，我们不难看出，景区内那瑰丽多姿的奇峰异石，则表现出了它为装点天地，美化自然的别出心裁和独具匠心。
一座山就是一座石头，一座石头就是一座山。在龙鳞石海，从南到北，从东到西，从上到下，清一色的灰色调的石头。山连山、峰重峰，
山中有峰、峰中有山，山峰奇峻;石叠石、林伴林，石里藏林、林里藏石，石奇景美，可谓千姿百态，让人迷醉。远远看去，虽然灰得发
白，但其色彩尤为璀璨耀眼。他们或耸入云端，犹如一首立体的诗歌;或者掩埋地下，仿若一曲凝固的天籁。奇哉，美哉，怪哉!
石林的真正成因不是神话造就，而是大自然的鬼斧神工。大约在五亿年前，龙鳞石海曾是碧波荡漾的大海，这些沉睡的化石就是凝固的古
海洋，也是一个浓缩的古生物博物馆。在满山遍野的乱石丛中，不难看出处处留下了古生物的足迹与化石，它们如珍珠般镶嵌在奇峰怪石
之中。尤其是香炉山下的“化石长廊”，尤为丰富多彩，这些化石如鱼、如虾、如蟹、如昆虫……且色彩丰富多样，有浅灰色的，有黄褐
色的，有灰白色的，有紫黑色的。其状态千姿百态，有的呈戏水状，有的呈熟睡状，有的呈飞翔状……它们或显露于怪石表面，或隐藏于
奇石之中。据了解，世界上化石的颜色多呈灰白色或没有任何颜色，像龙鳞石海这样颜色鲜艳、保存完好的化石，在中国乃至世界都实属
罕见。
石头很平凡，随处可见，触手可得;但同时石头很伟大，也很壮观。龙鳞石海著名景点香炉山，与庐山的香炉山相比，虽小了不少，但全
由各种奇形怪状的石头堆成。处处山叠山、峰依峰，山峰峥嵘，竞相挺拔，一点不失大山的威武雄壮与气势磅礴。站在峰顶四面看，万马
奔腾、石扇、石鼓、苗人阵等鬼斧神工、壮丽巍峨的奇景，尽收眼底。傲然矗立的“石扇”，这一绝妙佳景与香炉山遥遥相呼应，远看如
一把巨大的芭蕉扇直指苍天，倘若站在它的下面欣赏其傲然矗立的壮伟之时，让人产生一种岌岌可危的感觉。好像那约两百多吨重、高近
六米、扇面直径约七米的石头，会从那直径不足一米的石柱上随时向你倒下来，可亿万年来它却岿然不动，令人称奇叫绝。
石头不语，并不说明它无心。“情侣石”，两尊相对而立的石头，很像一对恋人。仔细看，轮廓清晰明了，眼睛、鼻子、嘴巴，还有脸上
的皱纹等，都一一可见。如果不是身临其境，我根本不会也不敢相信，天地间竟有如此神秘的巧手，把没有生命的石头雕琢出如此美妙绝
伦的风景。站在情侣石下，我仿佛听见了“情侣”交谈的呢喃细语，感觉到它们呼吸的丝丝气息。见此，我真想化作这里的一尊石像，和
他们融合在一起，守护着这里的一切，无拘无束，抛开人世间的喧闹、压力、烦恼，没有金钱与权力的诱惑，静静享受着大自然赐于的一
切。
不错，沉默负重是石头具有的性格。天风海雨，它沉默;惊雷灼天，它沉默;青山朝瞰，它沉默;鸟语花香，它沉默。著名景点“石鼓”
，与“石扇”一样，同样让人悬心吊胆，而且悬得更有水平，悬得更令人惊叹。数吨重的巨石，就“命悬一线”稳坐于只有拳头般大小的
鼓足之上，且倾而不倒几亿年。其魅力，比意大利的比萨斜塔更甚千百倍。再加上一个惊心动魄的故事，更是韵味无穷。相传太平军突围
来到四川，被曾国藩湘军的追击，其中一支队伍进入龙鳞石海后，借山高峻险、易攻能守的优势，迅速招兵买马，以图东山再起，不到半
年队伍壮大至几千人。湘军得知后立刻派兵围剿。太平军首领急令军士垒石成鼓，并用水牛皮围成鼓面，数十人围鼓擂击。顷刻间，鼓声
如雷，似地裂山崩，如万马奔腾，杀声冲天。湘军不明虚实，顿时军心大乱。太平军见势迅速出击，打得湘军丢盔弃甲而逃……
深邃，是龙鳞石海所具有文化的底蕴。通常，人们爱用“像什么”来形容石头的缄默不语。其实，石头的内涵十分丰富。任何一块石头的
历史都比人类文明史长无数倍，它们记录着地球从诞生、成长、演变的过程。一块石头就是一部历史。它的一条裂缝，可能记载着一次地
壳裂变;它的一条花纹，可能记载着一次火山喷发。我们在感受了“万马奔腾”的气派，流连了“莲花争妍”的灿烂，荡漾了“水上石林
”的别致，领悟了“千塔峰林”的风采后，来到了名闻遐迩的“一线飞天”。据说，峡长三百米，深八十米，宽一至两米的一线天，为中
国石林景观所独有。往下看，绝壁深沟阴森森;往上瞧，天呈一线鬼见愁;往前观，逼仄峡谷人难行;回头望，滴水叮咚凉幽幽。整个峡
谷峭壁陡立，垂直呈九十度立面。入峡浏览，令人赞口叫绝。
龙鳞石海的石头很坚硬，有时也很柔美。大自然的神工造就了龙鳞石海中化腐朽为神奇的石动物，依山傍林地放牧这里。疯狂的石头，如
龙、如龟、如牛、如马、如鸟、如凤。数不甚数的飞禽走兽，且立且卧，且行且爬，且飞且戏，姿态多端，栩栩如生。有的凌空翱翔，有
的深海回游，有的如林间奔驰，有的似云雾穿梭。只要脚步一踏进龙鳞石海，你仿佛就走进一个动物飞禽的王国，除观光外，任你展开遐
想的翅膀。
龙鳞石海坚硬的石头，象征着坚定和顽强。始终如一，是这些石头具有的操守。丹崖青嶂，它是石头;壁立千仞，它是石头;即使重峦叠
嶂，耸如云天，它仍是石头。明朝诗人于谦在《石灰吟》中写到：“千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。粉身碎骨浑不怕，要留清白在人
间。”作者以石灰作比，借以言志，即使石头受尽了折磨变作石灰，也依然坚强不屈，笑靥如花。也正是由于这种种原因，石头才这样具
有恒久不衰的魅力。要不然，为什么龙鳞石海的石头在此耸立了几亿年，至今仍让人们仰慕不已呢!
是啊!大自然给人们创造了许多让人留恋和回味的景观，它们不加雕琢和修饰的美，需要我们用心去感悟，用纯真去体会。
