在水中，荷就那么安静地站立着。那姿势、那神态，那情韵、那爱意，嵌入我的灵魂深处。荷立尘世间，给人一种期待、一种榜样、一种
爱的力量。荷身介于红尘滚滚之中，又似远离世尘，他一生无欲无求，了无牵挂。清风明月，云淡水净。荷出水，荷叶托着晶莹的露珠，
荷出尘，没有凡尘半点的污浊和媚气俗香。
在一个村庄里有着一口池塘种植荷花，也真是难得了。忙忙碌碌的村民们，他们是无暇顾及荷花的，也无心去欣赏荷花的。人世间的事物
就是如此，太贴近了，太熟悉了，反而视而不见，熟视无睹，这也难怪山里的村民们了。他们为了生计，哪有工夫去观赏荷花的红来绿去
，风情万种?在很早的时候，荷有至高无上的皇帝来赏，有美若仙子的后妃们来赏，才显示了荷的高贵。如今，荷在山村里，在农民心目
中难免少了几许超凡脱俗的灵气和韵味。
我站在小村口，面对这一片荷园，静下心来，痴痴地欣赏，让灵魂顿生仰慕之情。那秀挺的荷茎，硕圆的荷叶，叶上的水珠晶莹剔透，还
有那荷花。人生难得几回用心赏荷的心境。即使通常见到荷花了，也不是什么时候都能赏出韵味来，真心品出真情真爱来。想想我与荷，
真是有着入心入骨又入魂的血脉亲缘。
与荷的初缘，是永远定格在我儿时的记忆里。那时以童年的稚气来看荷，只觉得花儿有点好看，压根儿不懂风情为何物，更不知深入观察
荷花似仙子，有心有魂，魂之圣洁。现在仔细看荷，想荷，念荷，她是那么的洁静、纯真、可敬、神圣，就像婴儿的眸子，是那么的纯真
和透明。
荷无私，那是母爱般的无私。
我想到了我的母亲。她叫清莲。清水莲花。我一触这名字，我就心疼不已，彻痛心肺，我鼻酸时，双眼立刻湿润了，禁不住悲伤的泪水滑
落下来。
母亲去世时，我还小，心中有点恐惧。父亲给母亲穿“寿鞋”时，我在旁看，走近时，我的手无意中触碰到母亲的脚，那是一种透彻心底
的凉。由于这种凉意，一直折磨我到如今。我常常在想失去生命的人，都是这样的冰冷吗?
从此以后，生与死永远成了我思考的主题!
荷会老，人也会老。人会离世消亡，荷不会。春去冬来，荷花照样红肥绿瘦，轮焕青春。人的生命不如花草，我母亲离世而去，再也无法
复生。这一刻，我仔细看着荷叶上的露珠，如汗、如泪、如血、如母爱的肌珠。在阳光下，透亮、闪光、无私、圣洁。
一九七O年清明节前一天，这一天，是我对母亲永远的祭日。清明露水寒，一弯冷月葬荷魂。那年，我母亲四十岁。
有人说：人类生命都是排队上天堂的，迟早而已。而我母亲生命是太早太靠前了，母亲一生是多么艰辛啊!暑去寒来，糟糠充饥，为家庭
，为孩子操劳费尽了苦心。在人间，她什么福都没有享受啊!就匆匆辞世而去了。
总恋童年，母怀温馨，母亲为我瘦弱的身体抛洒了多少泪滴?谁知母亲操劳过度病魔缠身，无钱医治，一天更比一天重，直至英年早逝，
清瘦如莲苦了一生。
童年的记忆，最单纯最真切，影响最深最远也最长久。从此以后，我观荷心痛，见莲伤心，思念母亲的日子伴随我长大成人，母恩未及报
，不觉人生双鬓已霜白。母亲是我心中永世开不败的荷花!
那是荷魂。
荷缘
荷花实在是完美到了极致。事物往往太过完美了，反而让人觉得满。美总会有一些欠缺，美至极致，反而没有了求欲的余地，就会失去另
一层空间。所以人们常说的遗憾则美，美在遗憾中。
于是，人们便有了更高一层的审美追求，以淡泊的眼光，学会了舍却。舍却了艳丽、舍却了丰盈、舒却了功利、舍却了奢华、舍却了完美
。于是乎，有人执着地求淡、求纯、求简、求空、求残。心中有了梦，是禅梦，梦中产生了心中的佛。有了佛，人之精神就有了寄托，有
了施主怜爱，有了大彻大悟的人性光芒。
看破红尘者，时常伴随清幽幽的梵唱。唱声虽是低低的，缓缓的，但是，冲击力极大。它可以冲淡人世间的喜怒哀乐，包容着世间风情万
物，容纳常人难以忍受的酸甜苦辣。
我的岳母叫玉莲。白玉的“玉”，莲花的“莲”。她长年吃素，佛名叫品玉。我岳母佛人佛心一生。走时，享年八十八岁，是“米”寿之
福。
佛说，人生过程便是修炼。修心、修德、修养人性。佛喜荷花，更喜莲子，苦心为佛。吃莲子，得把莲心摘去才不会苦，苦的源头在于心
。佛的谆谆教诲世人，苦去甘来。岳母走了，她就是佛前的一朵白玉莲花。
岳母养育了我妻，让我受益一生。妻时有学画荷花，荷是莲。莲是岳母的化身，妻画不尽岳母莲一般的风采。岳母一生苦行，换来我如今
生活温馨和宁静。我在深深感念岳母的同时，更多的是感悟了岳母莲花般品性。我听村里人说，岳母年少时是个美女，我却无法欣赏岳母
其时的花容月貌。我能看到岳母的时候，她已近花甲之年，是个典型的山里农妇老人，艰难地过着日子。
唐代李商隐的诗我大多忘记了，却独独记住了这一句：“留得残荷听雨声”。是诗境，更是禅意。
岳母像一朵苦莲花，清香又苦涩。旧时的农村女性的不幸遭遇往往是以童养媳的命运为最甚。我简直不敢相信在这世界上有一个三岁的童
养媳，那个人就是我的岳母。从岳母的身世，我才悟到了世间万物，只有莲才有深深的佛精神，佛对自己担承着苦难，对别人充满爱心，
这是佛者的博爱。据说佛祖降生时，百鸟群集歌唱，天乐鸣空相和，天园中突然开放莲花朵朵，大如车盖。佛祖一出世，便站在莲花上，
起座向北，观树径行，一步一莲花，共有一十八朵，朵朵艳丽光华。以后每当有佛事时，唯坐“莲花座”。坐姿乃称“莲花坐姿”，令人
敬仰，供人叩拜。在我岳母的葬礼上，她就是如此的坐姿，她安然地坐在神橱中，接受法师说法，普纳甘霖。尔后，经受干柴烈火，焚化
升天。
我深情地想了岳母一辈子的吃素生活，她修炼成了一个纯净的素心人。这时，我仰视上天，岳母的灵魂像荷花一样美丽，她已经上了佛堂
，我心情不禁欣悦起来。
在池塘边，我再看荷园，园中一片清绿，又是一片空寂。山的宁静，水的清凉，荷的高洁，简直可以把滚滚世尘涤洗的一干二净，把人的
心带到一个高贵的殿堂，那是一个佛的世界。
佛界净土，谁与莲花可比高洁，可争高贵?我现在思念岳母虽然形于纸笔简短，但是字字缘于我心、我血、我永远的爱。
人生无常，佛界有缘。在佛面前荷是莲。此时此刻，我再次想到了岳母遗体焚化时的坐姿。那是佛规定的标准莲花坐姿，在佛的世界里，
我的岳母卓尔不群。
