记不起是那一天，我打开自己的电子邮箱，知道县里举办以“倡廉洁文化，促企业发展”为主题的企业廉洁文化作品征集活动。我对企业
不很熟悉，但对这一活动饶有兴趣。阅罢征文启事，我当即选择广西容县电力有限公司作为采写对象，并选定“勤俭节约”为写作题材。
原因有两个方面：一是因为勤俭节约与廉洁有着重大而密切的联系，而且其本身就是廉洁的重大表现和重要内容;且当时就在自己的头脑
中反应出“惟俭可以助廉，惟恕可以成德”和“欲教以廉，先使之俭”等名句;二是想乘机一睹该公司党委书记、总经理李广岩的风采―
―因为他在县里口碑颇佳。
我独自一人前往采访，接待我的是经理室一位叫卢莉莉的工作人员。我说明来意，并言明想侧重了解其公司有关勤俭节约方面的情况。由
于她不是负责这方面工作的人员，因而对我要了解的情况不很具体和确切，但她答应联系负责生产方面的副总经理梁清或对情况比较了解
的其他领导与我谈，说完就走出办公室去找领导。她的热情使我一下子情绪高昂并对采访充满信心。稍倾，她回来告知：由公司党委副书
记黄植向我介绍情况，并领我往黄植副书记的办公室走去。此时此际，我心理明白：公司对我的采访还是很重视的。
与黄植副书记见过面后，我就直截了当、直奔主题。黄副书记侃侃而谈：多管齐下，大力把公司建成节约型企业。
首先，是公司在每个办公室安装了电表，对办公用电进行定量考核，把节约办公用电，减少电能损耗，减少电费支出作为建设节约型企业
的一项新举措。具体要求是：下班后必须关闭办公室内所有电器的电源，做到人走灯灭;楼道、卫生间的电灯根据需要开启并随手关闭;
适宜的温度不开空调，开放空调控制在一定的温度，无人时一定要把其关闭;经常对照明设备、办公室设施进行养护和维修，避免非正常
的用电耗损。
其次，实行电话费考核和奖惩制度，核定每台电话的话费，节约电话费用。超者扣罚，结余有奖。由此而杜绝了员工用办公电话聊天的现
象，节省了电话费的支出。
其三，是节约办公用品，规范办公用品配备和采购的计划性，按需适价采购。具体要求做到：充分利用腾讯传输电子文件，减少文印、复
印用纸，节约纸张使用;尽量在电脑上修改文件，减少输出修改用纸;纸张要双面使用，减少不必要的纸张浪费;办公耗材、办公用品以
旧换新，回收作统一处理;回收旧报纸、杂志，并出售用于购买办公卫生纸品。
其四，是建立专门的洗车场，使用节水洗车设备，公司干部、员工自己动手洗车。从而大大地节约了公司30多台车辆的洗车费用。
黄副书记的情况介绍，如数家珍，如将点兵。在谈话过程中，我并非全是埋头速记，也时不时插话与之互动。例如：当他说到为节约办公
用电而提出细致入微的具体要求时，我就引用了“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”的古训，并以之互证勤俭节约传统观念和美德的闪
光面。当他说到办公纸张也要双面使用时，我就引证“克勤于邦，克俭于家”来说明勤俭节约一直是我们民族的优良传统。尤其是当他说
到建立专门洗车场，干部、职工自己动手洗车时，我更是插话简论几句勤与俭的辨证关系：虽相对独立，也紧密联系;只勤不俭、或只俭
不勤，都不会收到好效果;特别是在某种特定情况下，勤字当头，俭也在其中了;犹如刚才说到的干部、职工自己动手洗车就是例证。而
当他说及回收旧报纸杂志用以购买办公用卫生纸品时，我更是啧啧称赞这是现代版的“一粥一饭，当思来处不易，半丝半缕，恒念物力维
艰”!
黄副书记还谈及了公司节能减排、配合地方政府关闭全县全部461家小纸厂，仅此就使容县每年减少“化学需氧量”(COD)的排放
量4600多吨，既节能、治污，又减排、环保;以及深挖企业内部潜力，加强线损管理，降低电能损耗，增加经营效益;采纳合理化建
议，妥善处理容城电站1#机发生电机转子磁极连接结线烧毁的非运行责任事故，为企业增加效益2万多元;大胆技术革新，解决浪水电
站2#机组漏油老大难问题，每年为公司节约近20万元生产成本等宏观管理或重大生产问题的勤俭节约举措。听罢访谈，使我得出这样
一个结论和强烈印象：时下在某些企、事业和机关单位流行的张扬、阔绰、奢华之风在该公司根本没有立锥之地!
将近一个半小时的访谈过程，始终透出黄副书记对公司情况的全面掌握和相当熟悉。这使我联想到：该公司必然会有一个坚强有力、团结
统一、高度负责的领导班子;尤其是会有一位总览全局、运筹决策、指挥若定的当家人;且这位当家人必定是勤俭节约的楷模。当我提出
能否与李广岩见上一面时，经联系后得到的答复是“李总仍在和管生产的几位领导开会”而未能如愿，但我还是觉得我的采访满载而归。
每年的10月31日，是世界勤俭日。这是由联合国确定的。仅就地球资源的有限和消耗来说，人类也必须做到勤俭节约。这是一个传统
而永恒的话题!当此事于访谈之末在我脑海中呈现且与黄副书记说及并与之道别、缓步离开公司办公大楼时，在我耳边似乎又响起了上世
纪六十年代的一首流行歌曲《勤俭是咱们的传家宝》(心里还思忖着是否有必要翻查老歌书复印出来赠给该公司)：
勤俭是咱们的传家宝，
社会主义建设离不了。
不管是一寸钢(哎嘿)，一粒米，一尺布，一分钱，
咱们都要用得巧。
好钢要用在刀刃上，
千日打柴不能一日烧，
……
