初识东坡，我是在故乡万里长江第一县南溪县读高中的时候。
那是怎样的壮观和惊心动魄啊:
“大江东去，浪淘尽，千古风流人物!”
“谈笑间,樯橹灰飞烟灭!”
前所未有的宏伟，前所未有的美丽，并前所未有地将我这个青年学子震撼。
写出这些豪迈并带着人生感伤字句就是苏轼，是我们四川老乡，他出生在离我家乡仅100多公里景色秀丽的四川眉山。他20岁进京赶
考顺岷江而下还到过宜宾呢，而且挥毫描写了宜宾自然之美：“朦胧含高峰，晃荡射峭壁，横云忽飘散，翠树纷历历。”这更使我对他增
添了几分亲切。
随着阅历的增加和对古代文人的了解，灿若星辰的艺术家们让我钦佩。但到今天我扪心自问，最喜欢谁呢?那就是东坡先生了。
为人、做官、作文，他都无可挑剔，他都是好样的。
魅力东坡，穿越时空，谁能媲美?
用今天的话说：他是政治家、思想家、散文家、美学家、教育家、哲学家、画家、书法家、水利工程师、园林设计师、美食家、诗人、词
人、官员、医学研究者、瑜伽修练者、佛教徒、数学研究者……
但有的学者说：“苏东坡是官场失败者!”
我也多年疑问：别人大多官越做越大，苏东坡真的官越做越小，从皇帝身边“红人”到流放海南岛。凭他绝顶聪明，他难道不懂官场“潜
规则”?可他怎么就在官场“混”不下去呢?
读史才解开心中之谜：东坡真是不唯上、不唯书、只唯实了不得的人物，他心中只有百姓!无论那派执政，他都向朝庭直陈利弊，这有他
当年的奏折为证。
他既反对王安石新法过激的伤民之处，也反对司马光“旧党”对新法全盘否定，主张保留新法中利国利民之举，“新党”、“旧党”当权
，他都不吃香，而且屡屡被打击。
他甘做百姓的朋友和代言人，把自己官场沉浮抛之脑外。只为个人升官和荣华富贵着想，他当然可以随波逐流、步步高升，极有可能荣登
宰相之位，他已干到中书舍人、翰林学士，二品大员，如果这样，中国古代可能多了一个平稳的宰相，却会少了一个棱角分明、敢爱敢恨
、是非清楚且深受百姓爱戴的艺术大师了。
他可爱，他有真性情，博学多才、思维敏捷、幽默风趣、爱开玩笑。二十一岁岁就中了进士，他的答卷深得当时文坛泰斗欧阳修称道，欧
阳修向天下人推荐：“几十年之后，没有人知道欧阳修，但会知道苏轼。”苏轼以其天下一流的才华，为民办实事的出色政绩，他也曾官
运亨通，做过地方长官，当过杭州、徐州、常州、登州、密州、扬州、湖州、颖州等太守或知府。他主持疏通西湖，修建苏堤，造福百姓
。他写下“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜”更让西湖名满天下。
在经历了人生、事业、写作和爱情的酸甜苦辣、起起落落、欢笑与泪水，我更觉得东坡真是了不起的人物：上可与皇帝对答如流，共商治
国天下大事，下可与耕者马夫吹牛谈天，更是一个罕见的天才，写词，开一代豪放词风;作画，创清新风骨新画派;如谁今天藏有他创作
的真迹，肯定价值连城;写字，就成了大书法家，以“苏体”闻名，天下追捧。
其实，他还是思想家、哲学家，这是我以前没想到过的，他有过这方面的文章和诗句，一双慧眼早参透社会人生――
人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。
泥上偶然留趾爪，鸿飞哪复计东西。
人的心灵人的命运就似这“飞鸿”吧，可人的一生能否在历史长河中留下一点印迹呢?
“月有阴睛圆缺，人有悲欢离合。”
“但愿人长久，千里共婵娟。”
深刻、形象，真把人性人情写绝了!
东坡是那么坚强、飘逸。他才不管那些流言、清规与打击呢，我行我素，活得自我，即使身无分文，照样乐观达变。
贬到黄州作团练副使，相当于今天武装部副部长吧，但无权签署公文，连工资也没有，够惨的。可一家老小要吃饭呀，他便在东山开荒种
地，与农夫无异，从此自号“东坡”，并在逆境中写出了传世之作《赤壁怀古》。他看见当地人不喜欢吃猪肥肉，他便用加上佐料用文火
慢慢蒸熟，味道鲜美，老少皆喜，这成了流传至今的“东坡肘子”。
他又是一个充满挚爱的人。《江城子》这首忆他26岁就去逝的妻子，也是他表妹王弗的词至今催人泪下：
十年生死两茫茫。不思量，自难忘。
千里孤坟，无处话凄凉。
纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
夜来幽梦忽还乡。小轩窗，正梳妆。
相顾无言，惟有泪千行。
料得年年断肠处，明月夜，短松冈。
妻子离开人间虽十年了，但苏东坡愈加怀念、想念妻子的温柔与体贴。十年后的东坡在人间风雨吹打下已白发早生，即使再相见，相信妻
子怕已认不得诗人了，这是多么令人伤痛的事啊，而聪慧美丽的妻子永藏在诗人心中。梦中诗人见到妻子，她一如当年那样窗前梳妆，还
是当年那样美丽、清纯、深情，可是二人千言万语从何说起，又怎能说起呢，只有热泪长流……
没有真情挚爱，怎能有如此深情绝唱!
难怪东坡一生所遇几代皇后都在他受难时，挺身出来保护他，更使他在“乌台诗案”中免遭杀头之祸。
因为绝大多数女人常对复杂的政治斗争、对高深理论并不感兴趣，她们凭女性直觉，能写出这样句子的人，不可能是要造反的“坏人”。
皇后说：“堂堂大宋为何就容不下一个苏东坡!”她们明白：一切都因为他太有才了。“木秀于林，风必摧之，才高于世，谤必随之”，
何况他又是那样爱憎分明，是那些小人、野心家发誓要打倒他，甚至说他诗中有“反意”加害，必欲置之死地而后快!至今想起让人背脊
都发凉…….
即使流放海南岛，他仍不失其志。我忽然想起他的四川老乡、“三起三落”的改革开放总设计师邓小平与他的风范太相似了。东坡写道：
“九死南荒吾不恨，兹将奇绝冠平生”，他的政敌和小人们拿内心这样坚强的人真是无法了。他寄情山水间，照样吟诗作画，为民采药、
传授文化……
回望东坡一生，走的是一条修身、齐家、治国平天下的路，“富贵不能淫，贫贱不能移、威武不能屈”，真正做到不容易，但他做到了。
他有着刚直不屈的“脊梁”，这就是中国优秀文人的可贵品质吧，也是推动民族前进的动力啊。正如鲁迅先生所说：“中国自古以来就有
为民请命的人，就有舍身求德的人，就有埋头苦干的人，这就是中国人的脊梁。”
他和他的诗词书画一样，旷野、超凡，既有“仙气”，却始终关注民间疾苦;从容大度，刚毅坦荡;既有超然物外灵魂思想，又有一双注
视脚下大地、人生冷暖的慧眼;精神世界丰厚、充实、温暖，作品充满人情、智慧、美感，展示他人格健全与高尚，真是自然之子、大地
赤子。他勤政爱国，提出了富国强兵许多好建议。可是朝庭忙于党派之争，谁能采纳?国势日衰，北宋在东坡离开世界二十多年就被金所
灭。他晚年说：“在我眼中，世上无一不是好人!”即使对那个整他整得最凶的章淳等人，他都选择了宽容，在章淳最后也落得流放命运
时，东坡也希望这个“老朋友”保重身体。
风流东坡，留下很多佳话.有两件我一生都不会忘记：
患难见真心，逆境识知己。当东坡流放湖北黄州、广东惠州、海南岛时，当地不少官员冒着降职、罢免的危害，照样与东坡饮酒作诗，而
且还有很多内地的朋友，其中有高僧，步行上千里，甚至飘过琼州海峡的风浪，去看望东坡，足见人间尚有真情在，更见东坡的为人和魅
力。
酒是东坡的好朋友，他自己就曾酿过酒，有一天，东坡可能喝了点酒，东坡带着醉意笑问身边人：
“你们说说我这腹内装的是啥?”
“大人装的满腹学问!”
“当然是治国良策!”
东坡连连摇头。
这时东坡的红颜知己、晚年一直陪伴他流放生活的朝云姑娘却语出惊人：
“你一肚子不合时宜!”
东坡哈哈大笑：“好个不合时宜，知我者朝云也!”
伟哉东坡、可爱东坡!
要是把他大起大落的悲喜人生、始终如一的爱民之心、罕见的艺术才华、特立独行的性格等拍成电影、电视剧，那一定很感染人!
他有坚定、沉着、乐观、旷达有心态。他的诗书画有浓厚生活情趣、始终保持旺盛生命力和艺术创造力，姿态模生、变化多样、多姿多彩
，有爱、有情、有趣，有思，所以才能穿越岁月，感动我们。
我特别喜欢洒脱至极、流传千古的《定风波》：
莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕，一蓑烟雨任平生。
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。
活脱脱自画出东坡先生面对自然风雨、面对自己遭逢小人嫉妒暗算一生过着贬谪生涯的超然与悠然;一蓑烟雨，任洒平生，雨后放晴微冷
的山头，一轮夕照血色相迎，风吹酒醒，但东坡清澈盈盈的眸中映出的却是“也无风雨也无晴”，折射出经历了大风大浪、本来文弱的文
人东坡凤凰涅后的新生傲岸与心灵突围后的释然与平静。我们平时常为自己官小、钱少苦恼，或为爱情挫折、朋友背弃、事业受阻、高考
落榜而沮丧，比起东坡的遭遇来，平常的一点委屈、一点挫折又算得了什么呢!
好一个“一蓑烟雨任平生!”
站在宜宾长江岸边，我仿佛看见当年的青年才俊苏轼从这里乘舟扬帆东行，走向他波澜壮阔的一生，我想，他的爱民之心，优美深邃的艺
术之作、不屈不挠的奋斗精神，融入中国文化优秀元素，流淌在我心中，流淌华夏儿女一代代血液之中。不是么，无论悲欢离合、挫折或
成功，我都会自然想起他那动人的诗句、词章，给我以安慰，以鼓励……
