评价一个地方美不美?主要看那里的水，因为水是一方土地的生命和灵魂。
早在1300多年前，唐代诗人李白游览了新安江后，就赞不绝口，写下了：“清溪清我心，水色异诸水，借问新安江，见底何如此，人
行明镜中，鸟度屏风里。”的诗句，诗人着意描写了新安江的水色清澈，寄托诗人喜清厌浊的情怀，暗喻离开混浊的帝城，来到这水清如
镜的新安江，表露出内心落寞忧郁的情绪;同时也赞美了新安江水色的清澈和大自然的高洁。
世上的水，多得无法说清：晶莹之水、碧绿之水、清凉之水、纯净之水……见到新安江水之后，才觉得确实与众不同：玉洁冰清，明澈如
镜，轻柔飘逸，一尘不染，使新安江这条源远流长，奔流不息的大江更加充满青春的活力!
历史上的新安江，是万山丛中的徽州流通浙江一条极其重要的纽带，它源于徽州南端，属于钱江水系，西北与黄山山脉和长江水系为邻，
东南以天目山脉和浙、皖接壤，全长159公里，被誉为山水画廊，黄金水道。
清朝文人黄仲则，在前往徽州途中有过这样的感叹：“一滩复一滩，一滩高十丈，三百六十滩，新安在天上。”形容滩之险，层之高。现
在因为有了大坝蓄水，江水已平静如镜，昔日那种滩滩相连，层层拔高的险阻已不复存在，如今的新安江变为：“两岸山色青翠秀丽，一
江春水清澈碧绿”，形成“奇山异水，天下独绝”的风景。进入建德市境内，新安江更以主人翁的热情，向人们全方位的展示“温媚无比
，秀色可餐”。水以色清、纯、洁著称，整条江面很像一条翡翠玉带，江面舒畅，江岸玄妙，江湾含秀，两岸村落棋布，阡陌纵横，山影
重叠，草木欣荣。置身于这山水美景之间，阅读那大自然的月章星句，感到心无旁骛，春意盎然。如果你有眼福，赶上好天气，还能欣赏
到一幅幅谈墨色的山水画，倒影在清水中，一时分不清山在水里?还是人在梦中……
夏日的新安江，更多了一点从容与清凉，水温常年保持在12――17摄氏度，这是因为奔流不息的新安江流水，不断搅动着河谷的低气
压气流，从而形成一阵阵凉风，湿润清新，晶莹凉爽，所以新安江又多了一个清凉世界的美称。每当夏日来临，去那里避暑的游客摩肩接
踵，不可胜数，使人真真感受到夏日的绿和清风的爽。
靠山吃山，靠水吃水，水的价值被新安江两岸人民发挥得淋漓尽致，除了蓄水发电，还有灌溉养殖，运输旅游。最大的功绩还在于养育了
两岸人民，滋润了千里原野，还能将历史的千古遗韵和现实的千娇百媚交织成烂若披锦的前程!
我们乘坐的游艇，在平静的江面上渐进渐行，犁出浪花朵朵，漾出满脸欢笑，连岸边的小草，也捧出五彩缤纷的野花，在夏日的清风里摇
曳、起伏、闪动，为沿途增添不少情趣。江中的游鱼和绿苔小草清澈可见，一只翠鸟掠过水面，飞得那样酣畅潇洒。沿江而游，还能欣赏
到一处处白墙、青瓦、马头墙的村落，那种门前有江，屋后有山“半亩田种瓜点豆，几棵树春来开花”的田园生活，很像神仙生活过的“
桃花源”，使人向往，令人羡慕。湛蓝的天空，青翠的大地，碧绿的江水，热情的游客，都融入大自然的怀抱中，显得那么亲切、那么和
谐。新安江的水啊，无论你升天为云;还是落地成雨，都是你的神奇与美丽!
游客中有人提议：上岸去寻找“唐诗之路”，结果不知不觉走到了一个漂流景点。在那里玩的都是朝气蓬勃的年轻人，他们头戴安全帽，
身穿救身衣，全副武装。当皮艇顺水而下时，清凉的溪水迎面扑来，个个都成了“落汤鸡”。因为河道里的大石头清理得非常到位，所以
漂流过程有惊无险，很棒又很刺激，一路漂流，一路欢笑，觉得“激流勇进”真过瘾!精力过剩的年轻人，还想再去水上乐园“补课”，
继续疯狂地潇洒一回。这里的惊心动魄，都是年轻人的专利，我们老年人只能“望洋兴叹”。虽然没有找到“唐诗之路”，但是有一首唐
诗却浮在我的脑际：“经事还谙事，阅人如阅川”。唐朝诗人刘禹锡以大江集水，无穷无尽，比喻阅历人生愈长愈好，游的地方越多，明
白的道理也就越透切。
新安江的美食也是很有特色的，中午我们在一家水上餐厅用餐，游客中有好多人喜欢吃胖头鱼，几乎每桌都点了这道招牌菜，鱼头烧得很
讲究，除了必要的调料外，还加了少许的红枣和枸杞作为点缀，色香味俱全，还稍带辣味，吃起来鲜美可口。据服务员介绍：鱼头汤的所
有鲜味都集中在鱼脑里，所以下筷时眼睛都盯着鱼头的最佳部位，吃得津津有味。还有辣子鸡，也很有味道，辣中含香，口感极佳。据说
当地村民靠种菜种瓜，养鸡养鱼为生，人均收入早已超过万元，日子过得红红火火。
我们在新安江，吃着农家菜，品尝有机茶，呼吸清新空气，欣赏两岸风光，还捎回许多当地农副产品。个个喜上眉梢，人人乐不可支。透
过青山绿水，我们看到了这座城市的和谐发展，真正感受到建德人民的勤劳和智慧!
新安江实在太美了，美得江山如此多娇，美得大地分外妖娆!
