又见槐花飘香时，盈盈白白地花啊，在习习和风里，走在扑鼻花香的羊肠小道。感谢“雷锋林”，守住我那心灵的契约。
每每登山，信步而行，为雷锋林剪枝，捡拾垃圾，收拾枯枝败叶，时时顺手抓住一个树枝仰天望去，在绿色王国里，站在雷锋林碑前，打
开封存的记忆。
看一看，雷锋林碑上徐向前元帅提写的“雷锋林”三个大字，令我想起，一次在北京老姨张映哲家，她对我讲述了为了提写“雷锋林”三
个字，老姨很用心、很费周折找到徐向前元帅，老人家高兴地抒写了。老姨每每想起这件事很自豪。
为了老姨的自豪，记住老姨的嘱托，每年都要几次来雷锋林，在碑前拜一拜，默拜老人家，默拜建设雷锋林这一处绿色海洋的人们。
今春，走进雷锋林，槐树依旧，雷锋林碑西侧，我惊喜地看到，一个小小的亭子，走进亭子，分享《雷锋亭》的修缮，给游人乘凉歇脚的
去处!
从一个人的唯一，
从一个人的味道，
从一个人的态度。
每天到雷锋林健身的人们;选择雷锋想事的方式，从心灵深处给人一片绿阴;选择雷锋办事的方式，从意志顶立，撑起一片晴空;选择雷
锋成事的方式，从永远传承，用文明与道德的火炬表达。
“雷锋亭”以“雷锋精神”表达方式。
从学雷锋活动常态化，我们一辈子受益，姿势永远耀如日月，我伫立在雷锋林的版图上，品味槐花飘香万里，槐树枝叶青翠欲滴时，也在
悄悄地招呼成群结队鸟儿们，叽叽喳喳地私语，支撑着别具一格的雷锋家园。
