这样的一个葡萄丰收的年份，不知怎了，我脑海里不断涌现那个葡萄园里摘采葡萄的女人。那个年轻且勤奋的女人，她小心翼翼地摘采着
一串串珍珠般的葡萄果，每一穗果实通过她的手细心修剪，然后放入精美的包装盒子里。她脸上虽然挂着汗珠，但心中荡漾着喜悦。喜悦
之余，依然掩盖不了她内心的孤独、悲伤和无助。
她是个生活境遇不佳的女子。自从丈夫成了富翁之后，带着另外一个女人奔广东去了。丈夫不要她后，她与五岁的小女孩过着日子。她说
她在这片葡萄园子里干活已经干了三年了，每天60元工钱，她与孩子的生活费用全在这唯一的收入里。孩子在幼儿园只能由她自己接送
，培养孩子成人是她最大心愿。这些年来，与小女孩相依为命的日子，苦着、熬着。我听了她的生活遭遇，一时之间，她的凄情似乎弥漫
着整个葡萄园。这里的巨峰葡萄从引进到种植成功仅为二十八年的历史，葡萄树龄与她的年龄相仿。葡萄是这里人生命之树藤，致富之果
实，自然也成了她谋生之途径。午后的果园热浪滚滚而来，这时，我看到她站在葡萄园中央，摘下了最后一穗葡萄，然后理了一下发丝，
擦了擦额前汗水，那红扑扑的脸上一双眼睛闪亮着不屈的光芒。她说她还得去接小女孩回家，不得不提前离开工地。在葡萄园打工的规矩
是一天满工80元，所以她的工钱比别人少20元。
她天天如此劳作着。
这样的情景让我想起了法国画家米勒的那幅名作《拾穗者》麦田中的拾穗者是年轻的寡妇路得，也是一个悲情女子。我是多么想让画家画
一幅《摘葡萄者》，永远留下这葡萄园风景中的弱美女子，为葡萄产业文化发展增添生命之芬香。
天气太热了，太阳直射得大地都在喘气，草、树、田园绿野都在微微晃动着，空气中好像点着了火，让人闲着也是浑身燥热，在田野干活
的人更是大汗淋漓。我在果园里仔细看她，她不停拭汗，汗水不断从她额前涌出来，她擦了又擦，轻轻地拧着汗巾，汗水如注。
这些年来，我缘于对葡萄产业的热爱，有些时候都在葡萄园里游走，看果也看人，品果也品人，与不少的果农结下了颇深的情谊。从中我
渐渐发觉，人哪，一旦对某件事情过于投入了，常常会生出某种莫名的孤独感。这种孤独感袭来的时候，让人感到某种痛苦在撞击着心灵
。心中隐存许多现实生活问题，总是找不到答案，弄得自己内心很矛盾、很纠结，心结又是难以解开，导致对世事总是放不下来。
望着那个摘采葡萄的年轻女人离去的背影。我在不停地揣想她，她一天才赚得60元钱，怎够日常生活开支呢?这么勤劳的一位女人，她
的男人为什么离她而去呢?人啊!为什么富了就变了，有家不归了，渐渐地家就散了。看来穷的、富的同样都是可怜可悲!我更不知道那
个摘采葡萄的女人，曾经为丈夫弃她流过多少泪水，吃过多少苦头。但是，我知道《拾穗者》的麦穗曾经施舍过不少穷人，而我眼前摘葡
萄的女人，也是通过她的劳作把葡萄果子的甜蜜传送于千家万户。这个世界穷与富看上去好像水火不容。其实，我一直认为穷与富是无法
用钱多钱少来衡量的，也不是简单用道德尺码去比较得出来。好多时候，富人里面有穷人，穷人里面有富人。春风一家亲，阳光洒落不均
匀，悄悄笑过者，往往前头又悄悄哭过，谁穷谁富最终总是难说，穷与富永远处于变化之中。能够区别穷人和富人的，只是一颗装在身体
里的心灵。
