今年七月我再赴西安，通过亲身攀缘，圆了登临西岳华山之梦。
我国的五岳之中，西岳历来以险著称。在西安听了导游与旁人的介绍，我仍是云里雾里的心中无数。百闻不如一见，华山距西安不过一个
多小时的车程，收拾好行囊，我便向这座名山进发。
到了西岳麓下，各种传说就具体化了。在旅馆的客厅墙上可见绘制的华山地图路线。时值酷暑，馆主人就热心说明进山的时间以晚间清凉
为宜，且要带手套和电筒。期间也不时遇见下山的游客讲述他们各人的体会感触。
华山并非刺破青天锷未残。无高耸入云之态。我想自己处于盛年，对人们常提起的险也就顾虑不了太多。在休憩之后准备好干粮傍晚时分
就开始登山。进山的路径时而宽阔时而坡度加大。所谓的峰峦迭翠峰回路转，复杂化的地型令光芒四射的太阳于此也收敛了几分威力，西
北的山峦落日迟一些，华岳的群峰高低不齐，此间便仍有些山峰镀上金色的晚霞。临山沟的一旁设置有铁链供游人攀扶，这就是当地人所
说的手套可发挥作用了。日光逐渐退隐，沿途的路灯次第亮了，但这点光照不足以解决所有问题，我便打开手电，小心地拾阶而上，邂逅
的游客也兴致勃勃，餐饮辅食经营者常年住在路边的石屋里，深夜也不放弃商机。华山如同其它山一样，越往上走体力消耗越大，要适当
坐下来休息，再抖擞精神奋力上行。夜幕完全笼罩山体时，我已然行在坡度有七八十度的千尺栋区域，此时就要手脚并用了。千尺栋的石
阶狭窄，只得用脚掌横踩着，而手用力拉紧从上方垂挂下来的铁链，逐级上行。攀援上了千尺栋，转角处的小卖部依然灯火通明，亦有先
行者驻足休息。大家略作交谈便继续前行，从交谈里得知不少游历者已不是初次登临。从华山麓到主峰南峰通常需五小时的行程。我们继
续上坡百尺峡。此刻闻名于世的苍龙岭已在前方悄然无声地等待勇士的君临。远眺只见苍龙岭的左翼有一条红色的灯管随山势斜挂下来。
苍龙岭可是华山最险峻的区域了，它左右两侧均是陡峭的悬崖绝壁。其它的山峰这时黑的，在底下华阴市区的灯光映衬下显出沉默写意的
轮廓来。而上苍龙岭的石阶则完全是依山体的走向，在山崖上用人工手凿而成的。这乃是次日黎明曙色照耀我们下山时方见真切的情景。
