江南的雨,那雨声晰晰沥沥,有像是那沙漠骆驼的脚步声,又像是那喃喃的鸟语声,又像是那长老者那讲不完的故事声,还像是那热恋中
的情人的倾诉……因此,江南的雨是多情的,富有诗意。
听着那雨声，往往会勾起人们对如烟往事的遐思，得意之事，耻辱之事，皆随这雨水漂去，也即宠辱皆忘;那漂漂洒洒的雨，那有节奏的
雨声，特别在雨夜，聆听那雨声，顿时会把心中的私心杂念浊洗干净，也即能净尘心，将自己的灵魂进行一次清洗。同时，经过那雨水的
净化，第二天的外面世界的东西都干净多了，花儿也艳多了!江南的雨(散文)
雨中的万年青、松树等绿色植物，在雨中的净化下，更加娇翠欲滴，看到雨中的万年青树，会给人们一种生的希望，力量的召唤!囗陈碧
煌
江南的雨不像北国的雪花令人心寒，而是会给人一种暖意，一种亲切感，一种如浴春风的感觉，正是“沾衣不湿杏花雨，吹面不寒杨柳风
。”
江南的雨不像塞北的风让人神往，但是江南雨会引起飘游他乡的游子的思归情结;在雨夜，喝上一杯清茶，会想起远在他乡的亲朋，你还
好吗?会想起远在他乡的孩儿有没有把被子盖好?在雨夜，喝上一杯烈酒，将那心上人的音容笑貌回忆一下，将那些难忘令人挥之不去的
思念化作两行清泪进入梦乡，有道是“酒入愁肠，化作相思泪”。
江南的雨不像瑟瑟秋风那么萧杀给人一种凄清的感觉，而是会给人一种蕴育生机的机遇。“星稀月明，乌雀南飞，绕树三匝，何枝可依?
”这是曹操求贤若渴、悲壮的诗句。“天上明月几时有，我今停杯一问之。”(李白《问月》)这是诗圣李白他苦闷、叹息一问!由于秋
风横扫落叶残酷无情,会让人产生悲观的情绪意志消沉,难怪欧阳修的《秋声赋》写得那么萧杀、凄凉。后来，李白又发出“今朝有酒今
朝醉，莫让金樽空对月”(李白《将进酒》)，这体现了李白乐观向上、积极用世的人生态度。而江南的雨后的大地万物葱笼,一片勃勃
生机!
朋友,最好不要在下一场春雨后的次日为情人送行,那该多伤心呀!因为“今霄酒醒何处,杨柳岸晓风残月”(柳永词)的处境,会让人
多伤感!而最好是在雨夜,邀几个朋友,趁着夜色,弄几瓶浊酒,叙旧话新,重温旧梦,找回那遗失的破碎的梦,从高尔基谈到海明威的
作品,从曹雪芹谈到张爱玲关于爱情故事表达的异同,从鲁迅的文风、文品、文胆说开去,再豪饮几杯,不知不觉中东方已既白,那多浪
漫、舒心!
江南的雨声,让我们想起春秋时期的古代圣人孔子及其《论语》,感觉这久违的古代文明正是现在人们所缺失的;如“有朋自远方来不亦
乐乎”、“己所不欲勿施于人”、“温故而知新”、“不义之财而富且贵，于我如浮云”、“德不孤,必有邻”、“吾日三醒吾身”、“
三人行必有我师焉”、“岁寒而知松柏后凋也”孔子主张儒家学说，主张“修身、齐家、治国、平天下”，主张推行“仁政”。只有自身
修养提高了，才能治国、平天下。……这些就像是一个智慧的长者,在诲人不倦地教导我们;这雨声,让我想起提倡”杀身取义,立地成
仁”的孟子;这雨声,还让我想起主张“非攻”的墨子,还有法家的韩非子……《三字经》中有句“赵中令学鲁论”即是说宋朝的丞相赵
普学习《论语》，“有半部《论语》治天下”的效果，可见《论语》的巨大作用。
在这如情人之间有说不完的情话那么缠绵地下着的江南的雨的夜里,我拜读《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》以及宋朝朱熹的《
四书章句集注》(此书为科举官方教科书)从中受到古代文明的熏陶,读着这充满哲学光辉的书籍,才真正感到中国的文化源远流长,.
博大精深,而自己有限的生命在历史的长河中只不过是沧海一粟,因此要珍惜时间,如孔夫子所说“逝者如斯夫，不舍昼夜”,在自己有
限的生命中有所作为!真是润物细无声!
江南的雨不是古道西风瘦马,而是给人小桥流水人家之感。江南的雨,让人产生无边的遐想,催人奋进,同时江南的雨绿了芭蕉红了樱花
。久旱又逢甘霖。一片生机!江南的雨,雨后天晴,万无尽净,洗涤了污垢净化了心灵。江南的雨正如暖和的春风,让万物复苏!
赞美你,江南的雨!
