生活当中，有人愿把自己比作“一滴水”，无数滴水汇集起来，就会形成波澜壮阔的大海;有的人愿把自己比作“一粒沙”，无数粒沙堆
积起来，会造成世界最壮观的“金字塔”。
哈尔滨石油分公司储运公司汽车队队长王殿君同志在工作中，愿把自己比作“一滴水”。他常说，别小看这“一滴水”的作用。“一滴水
”在量上看，她是渺小的，甚至是微不足道的，正是它的微不足道和渺小，却酿造出“一滴水”的个性，即它的“韧劲”，如人们常说的
“水滴石穿”。正是由于“一滴水”这种“韧劲”，王殿君同志的工作业绩让人感叹。他从一名汽车修理工成长为汽车队的队长，靠的是
“一滴水”的韧劲，在汽车修理的岗位上，留下坚实的脚步，洒下辛勤的劳动汗水。又由“一滴水”的韧劲，虽然当上了车队队长，但只
要是抢修车，他二话不说，马上穿上工作服和大伙一道把车修好。多年来，他没有因为当上领导，而脱掉工作服，始终坚持第一线，和同
志一道摸爬滚打，哪里有脏活，累活，哪里就有王殿君的身影。这“一滴水”的韧劲可谓强!
再说王殿君同志工作的“一粒沙”的精神。
多年来，由于王殿君同志韧劲和他顽强工作，艰苦创业的精神，党组织褒奖了他，他却说，我在工作中只是“一粒沙”，党组织和同志们
却给我这么高荣誉，让我参加黑龙江省第七届劳模会，当省、市劳动模范，其实我只是“一粒沙”。“一粒沙”，人人都知道，它是不会
发光的，它有了阳光普照才能发出耀眼的光。王殿君同志还说：我若没有党组织和同志们的多年培养和教诲，是不能成长为一个共产党员
，正是因为有了党的指引，同志们耐心帮助，才使我这“一粒沙”发光。这就是王殿君同志“一粒沙”精神，在平凡的岗位上做出不平凡
的工作。他常说，一个人无论他怎样有能耐，若离开了组织、集体，他将一事无成。多么好的“一粒沙”精神!
正是由于“一粒沙”的精神，王殿君有病不休息，坚持上班;正是由于“一粒沙”的精神，王殿君拒腐蚀永不沾，做党员廉洁的模范;正
是由于“一粒沙”的精神，王殿君把同志们的困难当成自己的困难，把享受让给别人，把困难留给自己。
那是一个寒冷的隆冬，刺骨的北风夹着雪花直往脖子灌，汽车队到木兰拉运木材。有台车坏在途中，怎么办?天渐渐黑下来，在这荒郊野
外，车得有人看守。这时，王殿君心想：我应该留下。于是他就对同志们说，都别争，我留下看车，你们找宿去，明天一早修车。他一个
人在野外看了一宿车。北风呼啸，天寒地冻，但想到同志们能休息，心里觉得暖乎乎的。
王殿君同志的动人事迹是很多的。每逢要讲起他的故事，他就恳切地说：请不要过多地宣扬我，越是这样，我内心感到愧对组织和同志们
的培养、教育，我做的还差得远!
像王殿君这样的：“一滴水”，在努力实现中国梦的大潮中，在建设具有中国特色的社会主义事业的大潮中，正汇集起无数滴水，汇合成
波澜壮阔的大海，为我们的事业推波助澜;像王殿君这样的“一粒沙”，在建设具有中国特色的社会主义事业的工作中，这无数粒沙堆积
起来的金色梦想，必将我们的事业建造成世界上最为壮观的“金字塔”。
