石壁星辉，观其上，如近碧天尺五;
佛宫月朗，到此间，顿忘尘世三千。
记得十几年前，我就拜读过“道兴紫覆之地”――星德山于清嘉庆九年(公元1804年)由道人钟合静募资修复紫霄宫镌刻的这幅出自
翰林学士周昌国劲挺奔放畅达腴润手笔的行楷楹联，还听说雄踞在菖蒲境内的这处楚南胜迹湘北名山跃出海面九百米，与五雷隔山对峙，
四百峰峦朝紫府，福地几生修到?三千道法启玄门，洞天九转炼成。七步一景，百步一奇，一百零八条山谷，条条秀丽;一百零八座峰岭
，座座神奇。是桃源的明珠，慈利的门户，石门的锦屏，还兼有天子山的奇秀，张家界的雄浑，桃花源的幽美……
我久久地积蓄着一睹“南武当”芳容的深情。沿常德至张家界高速公路一路向西，经湘西七十二寨河第一寨的仙霞关，奔驰在桃花源至武
陵源的必经之路上，过以温泉驰名的热市古镇便改走1806省道，抵达桃慈山水携手的两岔溪畔――飘然来到星德山下，得以一偿夙愿
。
清晨，行人共指菖蒲路，到此已闻箫鼓声。走在贺龙元帅当年杀富济贫、曾经遇险的菖蒲垭口，沿着前山鹿踏岭的乱石阶梯，爬在星德山
一重重的“之”字拐上，来到半山坐一坐、再过五里天上天的茶垭，仰望形如龙脊的红岩壁顶上杂树寥落，没有夺人的气势，心中不免生
出几缕失望。倒是坡上一片片初长成林的杜仲，山风吹拂一簇簇青枝绿叶，闪耀勃勃的生机;盈耳的鸟声自由自在的闹山，流动着一派祥
和之音!鹧鸪高飞。脊岭上，那座酷似灵龟的金龟峰巍巍盘踞。任脚下悠悠的山岚在深长的山涧里奔涌、浮沉，默默守望着千年的风雨，
像入定的老僧。
我浮躁的心也不觉沉静。
愈往上走，山路愈为陡峭，石板阶梯也愈见整齐，征服星德山的一代代先辈为之付去的代价又是何等的沉重!碑碣伫立于葱郁之间，遗骨
掩埋在沃土之下，青山渺渺为伴，绝壁悬悬相邻。而挂在悬崖峭壁上迎风起舞的一丛丛映山红，你是星德山怒放的精魂，也是山民为生存
抗争而幻化的碧血飘飞的彩霞么?一路感慨，爬上百步蹬二百八十一级石阶。右侧凌空谷上的舍身崖破空而来。崖嘴断桥似的往前横伸出
四米之长，高悬一缕缕千古芳魂。问何人立龙头?风送罄声，泉鸣鼓响，栖得古洞烟霞。可谓真性情涵万里天，禅心朗照千江月。让人顿
悟出生命固然重要，但昌德乃兴为善则乐，可以毫无顾忌地舍生取义，换来生命的涅磐。
不知不觉，地仙峰迎面横在云天。绝壁上，绽开一朵朵稀世之宝灵芝菌，数条纵横交织的长长裂纹也勾勒出几块幕布般大的巨石，就像一
版版篆体的石刻摩崖。伫立雷殿峰顶的四五株迎客松与断崖间的一株老松随云嬉戏，宛若一幅山水长卷，虚空高远。傲岸的主干上折扇般
的枝叶飘逸着潇洒，岩缝里生命之源的根，坚韧不拨的根，探索进取的根――你没有遗忘吧?
百子堂遥遥在望。走近象山，百子堂牌首凤尾翘角，龙身缠绕，正中上层浮雕天狗食月图案，下层浮雕观音送子、金童玉女人像。听说百
子堂是朝山者“摸鞋”之处，痴心求子之人祈望在黑洞中摸得一双鞋，视为三圣娘娘惠赐“麒麟”的福音呢!其实，放宽心莫愁无子，行
好事自有佳儿。
过百子堂，兴冲冲登上通往星德山金顶的天路。但见一块高十丈重万钧的吉人岩矗立在镇妖台上，其根部与底座近乎脱节，若飞若坠，如
痴如醉，成为星德山的一大奇观。原来星德山又名星子山，传说山顶上的星子岩是孙悟空大闹天宫时，从天庭穿云破雾掉落下来的一颗巨
星。最令人叫绝的是围栏内外的两棵古松，根相连，枝纠结，如抱如拥，若携若缠，情深四海，恩重五岳，羡煞多少匆匆过客。怪不得有
人摩崖刻上“奇观”二字，道出心底由衷的赞叹!
明清两代，道教在沅澧流域得到空前的繁荣和发展，桃源首屈一指的知名道观，南有桃花源的桃川宫，北有星德山的星子宫，每年古历“
三月三”、“八月十五”等黄道吉日，两地进山朝拜问卜的香客摩肩接踵，络绎不绝可谓盛极一时。
骑青牛，踏宝莲，太平观国;持尖刀，杀白羊，天子报恩。星德山也许曾是皇帝的栖游之地。据说乾隆三十九年(公元1774年)弘历
皇帝在纪晓岚的陪同下曾驾幸此山，饱览胜境，龙心大悦，遂降旨将星子山赐名为星德山，御笔题写“南天门”匾额，并从道家经典《淮
南子、天文训》中以摘集文句的形式、叠字顶针的手法，御赐了以“惟道独尊”为横批的“道生一，一生二，二生三，三生万物;人法地
，地法天，天法道，道法自然”的道观楹联，紫气东来三万里，函关初度五千年，致使“灵毓星峰，胜境都成仙世界;脉延雷岳，佳城永
镇古山川”。而星子宫周围的百子堂、望月楼、观星坛、玉霄殿、王爷殿、问事殿、求卜殿、三生殿、火工殿、寝宿殿等，均由石阶、石
墙、石柱、石门、石梁、石瓦――全用此山开采便利的红砂岩垒砌而成，可谓悬崖随殿阁融会，松柏携楼堂并肩。这颇具湘西风格的建筑
群，别具一格的采用了传统的牌楼、山墙和重檐翘角结为一体的形式，不仅仅是研究唐代以来道教文化的宝库，更是长江以南岩石建筑艺
术所少见的珍品。
星德山香火鼎盛，道教远播，致使“朝谒辐辏”与五雷无异。虔诚的香客拜谒雷祖殿，朝觐观音阁，瞻仰紫霄宫，有的鸣炮，有的高举龙
旗，有的长声吆喝，有的从数百里之外的地方一步步走上山，将一碗香油添加在神像前的油灯里。庙堂中，一群群求福的人，跪在蒲团上
，双手擎起一枝枝燃烧的虔诚……那几尊一动也不动的菩萨，神情诡异地倾听着香客口中吐出的一圈圈祈祷。香炉青烟袅袅，明晃晃的烛
火在神坛上越窜越高……
钟罄之声敲响耳鼓。
步上金顶，站在远离尘世而不游离俗界的星子宫前，读着南天门两侧嵌刻的“星德山之由来”碑石和背面门楣上雕凿并饰有简洁花边的四
个浑圆的行楷大字――“毫无世相”――蕴含着无穷的玄机与奥秘……不觉抚摸雄峙在此的石狮石象――既是守法威权的象征，又具镇怪
避邪的功能，于古朴厚拙中透出几分灵气。
仰望南天门牌坊上按太极两仪四象八卦九宫天干地支图案排列，精雕细刻的迎风摇曳的花草和栩栩如生的十二生肖图案，此时阳光高照，
烟岚四起!问青牛何人骑去?有黄鹤自天飞来。足有两层楼高的集云崖，传说是力敌千钧的雷公神将重达万吨的巨石一手提携在此，这时
也披上了一层轻纱，像一根定山神针，高高耸峙在舍身崖前;又像一篷高张远航的风帆，向天边驶去――“百鸟朝凤，可恨白鹤向南去;
五龙捧圣，且喜黄鹂往北来。”――惊叹唐代高僧、堪舆大师司马头陀在《楚地明珠》秘笈中对星德山所下高瞻远瞩的风水断语――在五
雷山对面，一座座奇峰如飞翔的凤凰款款而来，惟有星德山东部的白鹤山却南向常德古城;在星德山正面，五条山脉像蜿蜒的蛟龙俯首朝
拱，而白鹤山前一形似黄鹂的秀峰却正向星德山奔来。
举目四望，层峦迭起，峻岭簇拥，危崖绝壁随着云雾的翻滚时隐时现。山上山下的来往之路，龙蛇腾涌。忽然，狂风陡起，虬枝高扬，松
涛一浪浪从远山滚来，如狮吼，如虎啸，如雷鸣，如鹤舞长空……星德山岿然高耸，默默承受千年风雨的洗礼，肃穆大度的风采构成相互
接纳的气韵。
一脉馨香芬芳在星德山上。
我和我的朋友走进了后山之门。若干年后的今天，通往星德山的幽径，却由此而牵动许多寻古的情愫。
这正是――
狮吼雷峰，龙蟠天洞，小仙山问是几生修到?
鸡鸣月岛，鹤舞云头，这福地想由九转炼成!
