对达坂城我有太过美好的向往，因为王洛宾那深情而美丽的歌唱。
从乌鲁木齐沿土―乌―大高速向南约80公里，就是我们神往的达坂城了，这是古丝路上的一个重镇。
只是未见其镇，先睹风阵。沿途两旁，几百台风力发电机擎天而立、迎风飞旋，与蓝天、白云相衬，在博格达峰清奇峻秀的背景下，在广
袤的旷野之上，形成了一个蔚为壮观的风车大世界，如无数白色的精灵，盘旋于山野间。这里就是目前我国最大的风能基地――新疆达坂
城风力发电厂。
风真大，路也走得踉跄，想近距离驻足观赏，会遭到风的不一再阻拦，让你感受到它的一种强烈的领地意识。人在风中，变得轻飘，欣赏
风之景的过程，便是与风博弈的过程。这里便是“老风口”，号称“百里风区”，与北疆阿拉山口和托里老风口，并列为新疆三大风口。
风力多在8级以上，最高风速可达64米/秒，接近12级风底限值的两倍。当地民谣说：“达坂城老风口，小风大风天天有，小风刮歪
树，大风飞石头。”唐朝诗人岑参在达坂城也写下这样的诗句，“君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。轮台九月风夜吼，一川碎石
大如斗，随风满地石乱走。”诗中提到的“轮台”正是此处，可见达坂城的风自古以来带给人们的冲击力。
眼前是一个美丽的风车世界，一片风车的森林，一个童话的天地，一个个转动的精灵。真是有了风，就有了风景，只有在达坂城才能感受
到大自然那种透明而持续的永恒旋律。
我到底没有遇见长辫子大眼睛的达坂城姑娘。出了风车阵，沿途南下，还是有些挡不住的荒凉，难以捕捉盛唐诗人岑参所形容的“寒驿远
如点，边烽互相望”西域情景。只能遥想当年丝绸古道上东来西往的各路商队“无数铃声遥过碛，应驮白练到安西”的场景了。
达坂城的盐湖，远望白花花的，静静地躺在山脚，在没有艳阳的灰色天空下，少了一些光泽。这被称作“中国死海”的盐湖，比起地中海
的“死海”，多了许多的寂寞。也许有一天它也会变得热闹起来，身边会有许多嬉戏的身影。
车停在一座钢厂的门前，导游领着大家去买刀具，我则在周围转悠。前面有一片不大的聚居地，该是达坂镇吧?没有什么高层的建筑，房
屋、树顶上布满了灰尘，看上去个个灰头土脸的，失去了光鲜。兰新铁路穿过小镇，火车隆隆地正由远而近，日日送来外面世界的声音。
