夜晚还是带着它的特有的霓虹灯光降临，商业街道的灯光五彩斑斓的迷离了我的眼球，在山的顶端我俯视了它特有的魅力，繁忙的一天落
下了帷幕。车量的灯光如流光如烟花在水泥公路飞舞，而公路如闪光的巨龙蜿蜒在国土，美丽的夜色被熏染得如聚宝盆，我的梦飞驰在巍
峨群山，巨大的变革洗刷了历史。连接的城市用它闪亮的色彩展示了它的辉煌。
企业看好了小城市的资源和劳动力，公司的分公司也建立在小城，一些化工企业和玩具公司都在小城立下据点，产业链条延伸到了小城的
边缘，还有和珍贵财物相连的企业辉煌在城市上空，房地产业促使了城市高楼拔起，有的更是耸入云霄，城市的博物馆更是城市文明的沉
淀，外国的生活用品也流入了城市，遍布满满。
最爱的地方特色的是石头制造的石碑，地方生产马蹄，乡下运来的红葱，农村来的腊味，田野运来的蔬菜，休闲食物红瓜子，土猪肉和乡
下的野味也很可口，西瓜当然是夏天解渴的甜食，还有渔民捕捉到的河鱼还有河鲜，还有美好的照相馆，给了大家美好的回忆，游乐场也
是我们爱去的，那里有我的童年趣事，美味。
米店，粮油，蛋糕店，咖啡厅，奶茶馆，快餐店，糖果店，美食街等的食物使人们的食指大动，朋友和情人都在玩累的时候到店里进食一
番，当然和街边的零食一样的便宜的了，到小吃店点一两个食物也是生活的乐趣，当然在路边的小吃也芳香了街市，有我爱吃的动物糖和
油炸酥，糖果也是我的最爱，熟食和棉花。
眼镜业也遍布了城镇，人民用脑过度还有用眼过度，就会疲劳和产生疲劳，近视在所难免，于是各个度数的眼镜和各种颜色的镜片以及各
种款式的眼镜架供人选择，医院也有眼科的，学习辛苦就休息一下，锻炼身体也是解除疲劳的好方法，墨镜增加了人的眼睛的神秘感，健
康用眼睛和大脑，本科毕业了我也戴眼镜了。
装修业使人们的家居更美丽了，来自各个国家风格的装饰点亮了人们的生活，温馨的感觉油然而生，还有美丽的窗帘世界，和家居粉饰产
品使居室更细微和幸福了，门业也兴旺起来了，就连灯饰也在兴旺，多美丽的鲜花和园艺业，使室内多了自然的生气和新鲜空气，家具行
业也随而进入人民的新居，当然少不了餐具业。
那些美容和休闲的按摩店使人民的生活更加的美满了，各种护肤品和装饰品美化了生活还有性情，一天的工作劳累就这样的到了解脱，顾
客是上帝的服务真的能释放人们的情怀，还有桑拿浴和盲人按摩的服务，到保龄球场打一番也是人生乐事，不然还可以到歌厅唱歌，或者
到游戏机场打电动游戏，还有溜冰场和运动场。
服务业也是细心而客气的，由头到脚，由家庭到事业，理发店，补衣服的，补鞋和擦鞋，电器修理，汽车摩托车修理，钟点工，上门修理
，充煤气的，送饮用水，送快餐的，保姆，清洁工，家教，送货上门，加工的，按摩，洗衣服，修理锁头，加工金银，裁缝衣服，拉货的
，看管单车，帮人宰动物的，手机贴膜等。
旅馆和大酒店也是照亮城市的亮点，繁荣了经济活动和交流，外地的旅客可以在服务周到的房间休息，配套的电器服务了过客，有了宾至
如归的感觉，旅馆的老板当然是笑脸相迎的了，假如问起有什么地域特色的，那真的娓娓道来，故事也说得百听不厌的了，那一排的旅馆
门牌还有音乐的迎接绝对是一道靓丽风景线。
零售业的连锁店化使销售的革新是空前的，各种商品还有各种品牌都在柜台等你，几乎有求必应，有需要就有生产，一时间多了多少的巨
头，有总部就有分店，不分时空不分客户，销售方式也不断更新，产品的更新更是快，超市更是人民的消费选择，更体现了现代化和商业
时代的结合，跨国企业也和异国经济结合完美。
电子业的进化是非常快的，电磁炉，微波炉，消毒柜，洗衣机，空调，冰箱，洗衣机，电话，烤箱，煤气，彩电，电脑，计算机，风扇，
电热器，风筒，胡须刨，电剃刀，电子广告，电铃，电子银行，灯饰产品，电子门，电动麻将，游戏机，电动玩具，器械的电动化，耳机
等都方便了人民的生活，电能带来的革命是空前的。
家电和农用车下乡后，农业的发展也是飞快的，还要感谢基因突变工程，农业的到质的飞跃，从种到耕和丰收都不再是人力了，许多都机
械化了，看到人民生活的富裕和幸福，城乡一体化就更加快了，看啊，农村建设公路了还买了公共汽车，还有农民图书馆和电影下乡，体
育设施也下乡了，乡镇政府就更现代化了。
手机多熟悉的名词，广州平均每人三台，电信营业厅人来人往，新的一轮交流革命，引起中国飓风般的改革，现在高科技推出了上网的手
机，随时随地都能掌握世界信息，叫人兴奋的小东西，负面的就是经济犯罪和组织犯罪，我们方便的接收了世界的信息，也用自己的智慧
改变了网络，亲朋好友交流活动一番多美妙。
美味的食物是令人垂涎欲滴的，电视频道的美食叫我们期待，到了农作物丰收的时候也是我们大动食指的时分，山珍海味入口时，寿命增
添享余年，天上飞的和地上走的，还有饲养的和海产，最爱的是那草原的运动动物的肌肉很有咬劲，还有那些鲍参翅肚，忙碌工作后狠狠
的来一顿，人生的满足和乐趣也不过如此吧。
烟草公司的老板也每年开怀的大笑，吞云吐雾也何尝不是一种魅力和洒脱，在应酬的场合和社交场合烟草的用途更大了，可多少人戒脱不
了吸烟的瘾，事业总有反面的效果，也引发了堕落和腐败，不少人因为吸烟成了兄弟，男人考虑事情时候也喜欢吸烟，那是一种内心的真
实吐露，可肺部的污染和二手烟也是要提防的。
商业街也是老少都爱逛的地方，产业群遍布在每一条街市，琳琅满目的商品在柜台仿佛在对你暗示，迷人的街灯布满了眼球，老板繁忙得
眯眼，人头涌涌的街市扬溢满了幸福的微笑，手里和心里的满足感是藏不住的，伴随着小孩的欢笑，市政商业局里的职员也忙碌得不亦乐
乎，入夜时情侣们相约在优雅的环境谈情说爱。
而略带幼稚的脸蛋就更加的可爱动人了，更加叫人怜爱的是心中的不灭的志向，做好人好事的爱心表现得淋漓，那一细致的动作和表情很
美，还有小时候的幼稚和可爱，就更教人爱惜倍增了，红领巾飘飘的美丽线条啊，带着纯真的芬芳，有如国家的花朵在微微春风中绽放，
有看不尽的美好和向往，我也禁不住地嬉戏。
有兴起就有衰落，小城成立了再就业培训中心，人民可以学电脑和劳动技能，预防用的信息维稳中心，天气预报局，疾病控制中心，专门
屠宰场，预防用的可再生资源管理，渔业管理局，和电脑相关的报刊亭，监督用的知识产权局，管理房屋的房产局，收取税务的地税局和
国税局，为新闻服务的报纸媒体、球室。
人有祸福，是福是祸躲不过，于是殡葬业领导了阴间，蜡烛和香炉还有纸钱，纸张餮成的房子和小车焚烧后就到了阴见，那有多少亲人和
朋友的思念啊，还有哭喊胜，殡仪馆的工作人员为死者谢美容后送到了太平间，骨灰和灵魂就更加的叫人断魂的了，思念的人啊不要哭泣
，人总是要有生老病死的，珍惜一起的时光。
到了端午节就会记起那清香的端午茶，那幽香的各种茶叶啊，想起还是那么的入心入肺，伴随着美好的记忆品味人生和各种茶，来自全国
的品牌茶叶进入了各家各户，适合各种消费阶层的消费，还有根雕艺术的茶桌真的有如人间仙境，和好友和生意朋友一起喝茶聊天何尝不
是人生乐事，品味好的茶叶，品味人生百态。
是的人类是高等的动物而区别其他的动物，我是不大爱看屠宰场的，因为我爱护小动物和弱小的生命，屠宰场我是不去的，了鸡鸭等也确
实让人一生难忘的食物，加上经过渔业局安全检测的海鲜和河鲜也是让人回味的，加上好的厨师的话就是上等的菜了，如果是野味就更有
一番风味了，酒肉过肠胃，日夜难忘食。
事业弥漫了城市的每个角落，我爱的服装业时髦得叫人感叹，告别了的确良和布鞋还有补丁衣服的时代，人民穿上了中国日本美国韩国英
国俄国法国等的服饰，不同的颜色和款式，讲名牌和品味不讲价钱，西装革履在这里是非常普遍的了，女装的裙子是讲华丽和性感路线，
讲潮流和入流以及风度，鞋子也是五花八门。
电脑科技的普及可谓大快人心，于是随之而来的电脑维修和，和电脑门下的音乐播放器，还有电子书刊，电脑零配件，软件系统，游戏机
，电子信箱，各种应用软件，电脑视频，电脑压缩光盘，视频聊天，电脑的虚拟的各类知识，还有各种电子的下载电脑软件的应用，还有
和数码科技和电脑连接的应用知识数码化。
我在山的顶端守望了城市的富有和光辉，眼球满足的感受一种幸福，还有过去对大城市的向往，如今的我已经是成功围绕的了，而荣誉给
我的是一种责任和信心，现代化的祖国给我的影象是城市的崛起和业绩的辉煌，更多的是人民的快乐幸福的生活，我想把这城市的辉煌永
久的保留在我的一生的记忆。
