一个朋友说有个女博士后相亲时的提问很有意思，她想让男方回答两个问题：一，为什么会有宇宙?二，为什么会有人类和男人?满意就
牵手。答案大家可能仁者见仁，如果是我，就会从易学角度如是回答：
混沌大气生得阴阳两极，世间万物自诞生起便遵循阴阳之道和自然法则，自此，包括天体的一切物质便构成大大的宇宙，在周而复始地于
不变中的万变里繁衍生息。而人类不过是和万物一样,宇宙的沧海一粟而已，因为宇宙的万千变化，物质的不断分类进化，所以便有了人
类。世间万物皆可划分两极，有阴必有阳，有男必有女。就像乾坤大地，男为乾为马，女为坤为牛，因为女人有大地一样宽容慈悲的大胸
怀，牛一样的含辛茹苦任劳任怨，所以就要有雷厉风行、冲锋陷阵的男人，马一般的不辞劳苦，忠心爱家，如天空般高远辽阔，照顾庇护
着女人。
这是我平日学习周易的一些心得，特在此做一应用。很多人一听到《周易》，马上敬而远之，感觉是一部晦涩难懂的天书。尤其是那个阴
阳鱼八卦图，更是为周易蒙上了一层神秘的面纱，从而让许多想研究读懂周易的人望而却步。没错，周易的确很复杂，因为其中的术数学
太过繁琐，需要大量记忆和推理。其中的爻辞、卦宫、干支、六神等天书般字眼会让你晕头转向。它有一套复杂的推理逻辑体系和指导人
们休养生息的方法，流传千年的东西毕竟不是玩玩的，自然有自己的道理，而且曾经都是由伏羲、周文王、孔子等圣人创造和传承，更是
每个将相能臣案头必备之书，它的人文思想才是最值得后人揣摩和学习，我们后学者即便苦心研究琢磨也不得其一二。你不下狠功夫、没
有坚持和耐得住寂寞的决心，确实很难继续往前走。而且这个过程有时明了有时糊涂，有时顿悟有时又犯蒙，几经波折最终好像还是难以
彻底弄清。是的，很多研究一辈子的学者都不敢说完全领悟，因为它本身就是一门玄学，难以有定论，就看个人悟性和天分了，当然最重
要的还是兴趣。
所谓大道至简，它复杂在表象，但内在的道理却人人都能明白，只是有时大家会执迷不悟。如果能深得其中，便是极其简单不过的了。所
以很多热爱古老文化的人学习周易，就是用它来调整心态，解惑人生。尤其随着近年来中国传统文化的普及和精神文化建设的开展，越来
越多的人开始加入易学研究者行列。很多时候，我们遇到难以抉择犹豫不定的问题，或对接下来的事情有所担心又鞭长莫及，或有困扰许
久的烦心事导致生活索然无味，都可以从周易里找出解决方向。
最早在古代，周易在老百姓生活中主要是用来识别天文气象和占卜算卦用的。尤其是两军作战之前，各方的军师类人物就要拿龟壳、蓍草
等占上一卦，看看作战当天的天气、地形、时机、阵势等等，当然最主要的就是输赢。就像当今侦查情报员一样，要提前预知和勘测敌方
各方面情报和底细，知己知彼方可百战不殆。后来，经过占卜师的家传、收徒等行为，周易卜卦开始慢慢流传，并渗透到生活中的更多细
节，如中医看病、择日、建筑风水、求姻缘功名、寻找失物以及看一生运势等等。而且由于年代的进步和人们思想的扩散，这些方面的应
用不断细化到各个门派，包括六爻、紫微斗数、奇门遁甲、四柱八字、梅花易数、风水学等等。再后来到明清尤其民国，算卦的行当成为
街头巷道一些江湖术士敛财求生的手段。当然，其中也不乏有民间高人和大师大家，只是限于年代的环境因素导致无法光明正大放在台面
说话，这样的影响甚至一直延续到百年后的今天。周易经历如此的大起大落，或许也是它的注定。但我们作为传承者，更应该侧重于其中
的人文内涵和哲学思想。
读了周易你会发现，中国古人的智慧要远远超过西方国家。易经讲究物极必反，阳阴互相转变的道理，这个在西方似乎叫辩证理论吧。而
每个爻的符号阳为一长横，阴为两个短横，不断反复按顺序排列组成六十四卦，这不就是现在数学中的排列组合么?另外阴阳符号称得上
是计算机学科里的二进制之先祖吧。而且很多你不知道的事情其实都是从周易而来的。毛泽东的字毛润之，就是来自《说卦》中“有雨以
润之，日以恒之。”蒋委员长蒋介石蒋中正也是从易经“豫卦”中取得――“介于石，不终日，以中正也。”还有清华大学，东北大学校
训中的自强不息，厚德载物等等，也是来自周易的爻辞。而帝王将相皇宫庭院的依山傍水风水理论就更比比皆是，甚至到现在任何一个中
国大型建筑我想都会考虑风水化解之说。古往今来，周易的知识和道理一直贯穿在老百姓的生活中，只是大家没有发觉和意识到而已。
周易所讲的一切宗旨就在于“天人合一”。就像一个铜钱，外面是天圆，中间是地方，而人就是天地之间的肉体部分，只有三者和谐统一
，这个空间才可能正常运转。自一个生命诞生的一刻起，你的磁场，时间，肉体和整个宇宙空间、万物生灵、天地运转规律便合为一体，
随着世间各种变化不断向着终老病死的那天走去。我打个不太恰当的比喻，就像一个一直在旋转着的外围高中间低的罗盘，你只是某个时
刻放在上面一点的一个棋子，一旦被放上去，你就会不停的顺应罗盘的运动规律持续下去。只是有的人因为放的位置不一样，或本身棋子
质量的差异和中途受到外力来袭，这样每个人便有了各自不同的命运，直到有一天你终于停止在罗盘的中心点，和其他旗子一样永远销声
匿迹。
我之前读佛，后来觉得道更适用于我们老百姓生活，因为生死我们无法控制。佛家讲，多行善事，来生便可超度。而道则教我们，活在当
下，乐得其中。周易本是万经之首，而道则更为接近它的内涵，都讲求一切归顺自然，和谐为上。当我们面对疑惑无法自拔时，不妨读一
读这些知识，周易里的爻辞会告诉我们，如何走出目前心理困境，突破蒙蔽双眼的现实浮尘，找回最原始最天然的自我，保持乐观心态，
从而求得瞬间顿悟，返璞归真。
周易研究多了，自己的心态和思维观念会改变很多，人心更善，遇事更显平和大度。因为由周易八卦延伸的六十四卦本身就包涵了世间万
物和所有规律，你若读懂了周易的道理，心里装得下周易，那便是天下一切都了然于心。大爱无疆，还何来的忧愁与痛苦?想想古人竟能
勾勒出天庭仙境月宫嫦娥，说人可以长生不老羽化而登仙，那该是何等的豁达和逍遥!当今生活日益丰富的同时，人们的欲望却越来越得
不到满足，为了些许功名利禄斤斤计较劳心费神，可到最后又有多少人真正因为钱权而快乐一生?这些身外之物本身就不是你的，最终陪
伴你走到尽头的除了肉体，就是你纯洁的灵魂。
