78岁退休了，在整理技术书籍和资料时，翻出了一本薄薄的小册子《上海吴泾化工厂的诞生》，望着这本尘封书柜近半个世纪的小书，
我一口气读完了它，不禁心潮澎湃，想起了那刻骨铭心的难忘岁月。
该书是1965年由上海人民出版社出版的，仅65页4万余字。当时上海吴泾化工厂刚投产，那是上海也是全国的一件大事，《解放日
报》曾用整整两个版面进行了宣传报道。出版社来厂组稿，由两位副厂长组织，党办主任和我执笔，最后由我统稿成书。用了很短的时间
。
掩卷沉思，这本书只用了10多则平凡的小故事，反映当年上海乃至国内工人阶级和科技人员，齐心协力建成工厂的过程，这与国内许多
重大工程的建成并没有两样，为什么至今还能重重地叩打我的心弦。
记忆犹新。20世纪50年代末，国外封锁，国内饥饿，没有经过那个年代，是体会不到艰困和饥饿之苦的。在那乌云压顶国内经济极困
难的形势下，国家决定自力更生艰苦创业，在上海第一次建设一座大型氮肥厂，用氮肥增产粮食，让人民吃饱肚子。我刚出校门，有幸参
加这个建设行列。
但建设氮肥厂并非易事。所谓氮肥，是将空气中的惰性气体氮先变成化合物，方能为谷物吸收转化成蛋白质，氮是蛋白质的重要组成元素
，再为人类生命提供源泉。1斤氮素可产10斤粮。国内外都十分重视以化肥促进农业生产，这种观念早在改革开放以前就向国际接轨了
的。然而氮肥厂的技术十分复杂，包含着一系列化学反应过程，有燃烧到摄氏1000多度的沸腾炉，也有零下几十度的冰冻机;有耐3
00多大气压力的高压设备和管道，大大小小的设备有1000多台，需要近百种特殊金属材料。特别是心脏设备合成塔，要在300大
气压力、摄氏500度高温下方能将氮转化成氨。工厂的外貌也是十分雄伟的，铁塔巍峨，管道如网，机声隆隆，毫不逊于钢铁厂。当时
，国外就讥讽中国不能制造高压设备，要建氮肥厂至少还需要10年到20年。他们当时既不肯向中国提供技术，还要看笑话。
吴泾，就是在上海市南郊浦江西岸一个无名小镇旁一片荒芜的江滩上，燃起了中国第一次自己建设大型氮肥厂――上海吴泾化工厂的熊熊
战火。近1000个日日夜夜，吴泾人遵循党的“自力更生，艰苦创业”的战略方针，饮河水，睡工棚，洒血流汗，斗天斗地。上海工人
阶级重任在肩，义不容辞，为制造高压设备，废寝忘食，呕心沥血，传出了许多排除万难、千方百计、苦干巧干的佳话，渗透着一个坚强
的信念，总要有人迈出第一步，一切依靠我们的双手来制造!在那多少个难忘的日子里，吴泾在沸腾了啊，经常锣鼓喧天，上海工人乃至
国内工人将他们智慧和心血的结晶，披着红绸，舞着彩旗，像嫁新娘似地来到了这黄浦江畔的无名小镇……
1962年冬天，上海吴泾化工厂建成了，而且顺利开工。这胜利的喜讯，似春风和透雨，吹遍了神州大地，也滋润了饥饿的心灵。在海
外也有一定影响，要看笑话的人，没有料到中国人自己建设大型氮肥厂说到做到，而且如此神速!工厂的建成，反映了我国冶金工业、机
电工业、仪器仪表工业的制造能力，达到了一个新的水平，是发扬自力更生革命精神的一面橱窗。以后，我国很快又建设起多座大型氮肥
厂，有力支援了我国以农业为基础，以工业为主导的国民经济的发展。
回想当年受命写这本小册子时的心情，既惊喜又激动，更为难。面对着几尺厚的素材，我懂得它记载了中国工人阶级的勤劳和智慧;记载
了无数各行各业科技人员的心血和贡献;记载了屈辱和振奋;记载了痛苦和欢乐;记载了失败和成功，记载了中国人民的志气和信心。这
浩瀚的素材和丰富的思想内容，岂是一本小册子容纳得下的?我只能忍痛割舍，沧海一粟选取了十几则小故事。今日重读，储了半个世纪
的愧情依然没有丝毫减意，也许成为终生的遗憾!
回眸历史，豪情激荡。当年朱德、邓小平、董必武等国家领导人曾来厂视察，极大地鼓舞了吴泾人。同时近百个国家的外宾来厂参观，也
对中国人自力更生、艰苦创业的志气表示钦佩。其实上海吴泾化工厂的诞生，仅仅是当年我国社会主义建设的一个小小侧面。不久，我国
1964年爆炸了第一颗原子弹，1966年氢弹试验成功，1970年人造卫星上天，无不闪烁着党的“自力更生，艰苦创业”方针的
巨大威力和四射光辉。自改革开放以后，引进国外的技术和资金，大大加速了我国的经济发展;但我们仍不忘“自力更生，艰苦创业”的
革命精神。今天，载人航天，探月工程，超级计算机，航母等重大突破，哪一项不显示了中国人民的卓越创造精神?哪一项不是党的“自
力更生，艰苦创业”方针的伟大胜利?
我掸去书上的灰尘，小心翼翼地放回书柜内，心潮难平。
我想起了中国共产党章程总纲中有一段话：“党在社会主义初级阶段的基本路线是：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持
四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家而奋斗。”言之谆谆，
告诫我们“自力更生，艰苦创业”不可忘，不可失。
我更思念在那片土地上战斗过的吴泾人。他们把“自力更生，艰苦创业”的奋斗精神亲切地昵称为“吴泾精神”，在“吴泾精神”的激励
下，曾默默开发过多项全国第一的化工技术，为国家奉献了丰厚的财富。近年，对引进的国外的先进技术，又勇于大胆革新，增产捷报频
传，迎来了新时期的春天。
