你是我的情人，和你相识远远早于我的妻子。
那时，我还是一个懵懂少年，在一所古色古香的师范校园里，正怀揣着梦想，憧憬着虚无缥缈的未来，天之骄子，书生意气，指点江山，
激昂文字，正是不知天高地厚的年龄。然而，听了叔叔对你介绍，我那颗高傲狂躁的心竟一下子安静下来，犹如万马奔腾般冲出峡谷的山
洪注入江河的泄洪区，终于有了收束，找到了归宿。那时，叔叔还在一个偏僻乡镇，还未调到文化局，但和你已经相当熟稔，并备加推崇
，当他把你的玉照放到眼前，虽是黑白版，但那清新淡雅文静的气质，立时令我我怦然心动，竟有一种贾宝玉初次见到林妹妹的感觉，似
曾相识，相见恨晚。
自此，心中多了一份向往与牵挂，无论是坐在教室听课，还是独自漫步在喧嚣的校园，思绪便像一只小鸟，振翅高飞，穿越时空与你完成
心灵的对话。师范三年，去的最多的地方是邮局，把一封封信投进绿色的信筒，心便随了思念和倾诉去远行，然而，次次是无功而返，信
犹如石投大海杳无回音，你的芳心怎么这样难以打动?同学笑我痴说我傻，我都当做了耳旁风，因为我始终坚信：我的痴情你懂。直到有
一天，家乡的小报上刊发了我的小诗《盼……》，捧着她，眼中我的热泪盈盈，诗虽稚嫩，但毕竟是你和我的第一次心心相通。
师范毕业，分配边远小学任教，残酷的现实击碎了色彩斑斓的梦幻，幸亏心里装着你，单调的生活竟也咀嚼得津津有味。转眼到了谈婚论
嫁的年龄，你的超凡脱俗让我望尘莫及，断然不敢奢望贪吃天鹅肉，但要一刀两断，心里又委实难以割舍，许多姑娘因了我和你的藕断丝
连拂袖而去，眼睁睁成了大龄青年，母亲急得直搓手。好在这时遇到了妻子，她的宽容大度，着实令我感动，允许我在心中为你留有一席
之地，还包揽了洗衣做饭所有的家务，我才得以拥有空闲和心情，给你倾诉，和你畅谈，我俩的感情能够维系至今，我妻功不可没，对此
，你我都应心存感激!
二十年弹指一挥间，我和你情深意笃，两心相悦，随着一个个爱情结晶的面世，我们更是恩爱有加。他们虽然高矮胖瘦、黑白美丑各不相
同，但都似你空灵飘逸，又随我敦厚坚毅，看着看着，不由喜上心头，颇感欣慰。欣喜之余，把他们撒向山南海北，长城内外，去接受人
民的检阅和挑选，起初，皆如泥牛入海有去无回，我苦闷，我彷徨，心灰意冷，是你清纯高雅的气质一次次重又唤醒我的希冀，鼓足我的
勇气，吸引着我不敢停下追逐的脚步……渐渐地，收到一些来信，或报平安，或诉委屈，有的已安家立业，有的还在漂泊游弋，有的寄回
照片，有的发来邮件信息，不管怎样，“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，耕耘有了回报，一片心血终于没有白费。
如今，我已年近半百，坐公交车几次都有人让座，你却风采依旧，衣带飞舞，仍是飘飘欲仙。追寻多年，眼睁睁你如织女腾空越飞越远，
今生今世要想修成正果已是枉然。思前想后，心里却没有丝毫懊悔，慢慢回味更觉甘甜，因有你陪伴，贫穷的日子变得富有，平淡的生活
时有波澜，一个人的时候不感孤寂，身处闹市也能安守那份宁静……虽然不能日日携手同行，夜夜相拥而眠，但夜深人静之时，遥望璀璨
的星空，能够用心想你，那不也是几世修来的缘分?
“你是我的情人，象百合花一样的清纯，用你那淡淡的体温，抚平我心中那多情的伤痕……”晚风中，刀郎的歌声苍劲雄浑而不失温情，
我的眼睛涩涩的，喉咙痒痒的，真想冲着浩瀚的夜空大吼一声“你是我的情人――”，但看看四周静谧的楼群，鼓几鼓，终未出声，只得
在心中反复默念：
文学，你是永生永世我的情人……
