生活是美好的。如果你注意观察，善于联想，就会觉得，生活就在诗情画意中。我是1996年开始感到的。
清晨，一佩戴红领巾的少年，站在人们捐资新建的中兴大桥上，手扶桥栏，凝视东方。顺着少年目光望去，笔直的反帝河两岸绿树成阴，
河面波光粼粼，河尽头地平线上，一轮红日喷薄而出，把天空、河面映得彤红，太壮美了。“遥望旭日?目送残阳?追求光明，树立理想
。”《向往》是我留心生活得到的第一幅画。中午归来，看到路边两台大型收割机正在相邻两块窄田里割麦，“小田用大机，不算啥稀奇
，欲知其中故，回家自问妻”，机械抢收图映入我眼帘。傍晚，一老农扛着铁锹在西边高桥上归来，身后远处西下的夕阳映照着，让人看
了，感到他格外高瘦，“日出而作，日落而息，整日操劳，何日安逸?”《暮归》刻入我心中。夜晚，我和同事一道回镇，看到新浇的柏
油公路映着月光静静地伸向远方，想到如今村村通公路人们进城办事很方便，非常高兴，“圆月不及日光明，夜深道静无人行，待到明晨
旭日升，车水马龙又一景”，我顿时忘却了疲劳。
春天，盛开的虞美人漂亮极了，它的长姿很象变色龙式的人物，“低头育蕾，仰面开花，平头结实，黑子毒汁。”(注：属罂粟科，汁有
毒)我有了打一花卉名称的诗谜。夏季，看到含苞欲放的芙蓉，荷叶上滚动的露珠，想到在毒巢卧底的辑毒英雄，“亭亭玉笔插泥污，张
张碧伞托明珠，银茎有节藏淤底，金弹无悔塞蜂窝”，我开始崇拜《荷藕》。看到在秋风中摇曳的瘦竹，仿佛就象我最崇敬的几位老校长
，“杆正仍有低头叶，节硬但无仰面花，骨瘦皆因不贪吸，餐风饮露葆廉洁”。我用《瘦竹》为其耄耋华诞祝寿。在冰天雪地的日子里，
看到朵朵腊梅满枯枝，磬口向下喷着浓香，我想到了甘作人梯为百年大计默默奉献的人们，“腊梅?枯木逢春，面向基层，香满雪院，心
系本根”，成了我献给人民教师的歌。
生活色彩斑斓，诗画纷至沓来。在南京玉花台烈士纪念馆，偶得一五彩石，比大姆指甲大些，很特别，我总觉得它是先烈血肉炼成，可以
补天，“混沌宇宙，五彩补凑，女娲炼石，人类获救”。红蜻蜓落在荷尖上，倒影在水里，很美丽，“展翅腾空捉蚊蝇，飞行除害称冠军
，点水送子成新秀，潜游捕食孑孓精”。现在人们住的是瓦屋楼房别墅，草屋绝迹，麻雀难做窝繁殖，“遭劫受屈小益鸟，蒙冤年多现时
少，虫粮美餐食不尽，草屋绝迹巢难找。”我写此谜语同情麻雀。一群飞鸽在天空自由翱翔，我羡慕至极，“忠贞不乱配，每月生一对，
睦邻友好处，和平不争战”，人类如象鸽，多和美啊!主席台上摆放着盛开的君子兰，它需水要温贪肥，必须精心莳养，“夏怕烈日，冬
畏严寒，号称君子，实为贪婪[兰]”，这不就象未被揭露的腐败分子吗?有人吹牛说大话，搞浮夸，我就觉得它是田间杂草喇叭花，“
喇叭劲吹无乐声，嫩叶软茎脆白根，攀附别物向上爬，百姓厌其到处生[升]”。我一同学在反贪部门，不畏权贵，办案认真，竟遭袭击
，他就象仙人掌，人们对其褒贬不一。“碧玉珠群一瑰宝，并非翡翠却是草;黄花针叶君子爱，黑夜造氧谁知晓?霜雪冬寒遭摧残，雨露
春暖展新颜;尖韧顽强无媚骨，廉洁自好不贪婪”，我很喜欢仙人掌，并把其培植成盆景，时刻激励自己。看到招待桌上的螃蟹：“味鲜
奢食身价涨，稻田河塘皆可养，八足二螯蛮横行，脱胎换骨才能长”，甲鱼：“一身黑壳，佳肴上桌，缩头怕打，潜水作恶”;送给权贵
的中华烟茅台酒：“买者不享受，享受不用买，双方都得益，恶习何时改”。这些顺口溜，随笑而出。
心情好时看到画，伤痛悲愤也有诗。腰锥间盘突出，躺在床上牵引，虽很痛，但有贤妻悉心照料，仍觉温馨，“腰颈锥间突骨生，半侧麻
痛足跟疼，十二砖牵六合药，午后遭囚难出门。躯干被缚受磨难，忍捱七时断脊人，贤妻陪护达子夜，身静脑动攻诗文”。48岁的村镇
办助理劳累致死，他办事公道，百姓爱戴，我气老天不公，奋笔疾书，“痛失好友恰同龄，共院七载刚相邻，刚直豪爽掏心胆，壮牛突逝
众惜怜。无常为啥铸冤案，该去尚留逼君行，晴天霹雳索公道，何时昭雪阎罗庭?”怒斥小鬼错抓人，愤为朋友鸣不平。“没有猫子不吃
腥，当官的几个好?”听了路人的议论，心里不是滋味。回家看到盛开的六月雪，“叶小花白，常绿灌木，千古奇冤，元朝名曲”[打一
花卉名称][注：关汉卿的《窦娥冤》又名《六月雪》]，我写了这首诗谜，才平静些。伤痛激发灵感，我有了《同流》篇，“一河两类
四条腿，青蛙、乌龟、王八、鬼;蛙清好洁洗水面，跳跃除害功绩伟;龟鳖藏奸埋污底，疯狂争夺蛤贝蚬;百姓张网大捕捉，蛙鲜鳖贵宠
养龟”。对人有益的蛙先被宰杀，作恶的乌龟却被宠养，无形的鬼没法捉到，可悲啊!
2008年春节前的一场大雪，使我获得了梦寐以求的松雪图，“历经沧桑一劲松，根深骨硬何惧风;饱闻人间多少事，无口可诉藏心中
。冬寒银絮飞天降，雪压枝弯腰不躬;待到春暖花开日，吐露滴翠更葱茏。”《雪松》成了我的珍爱。就在拍《雪松》的那天早晨，在盐
城师范学院，看见陶行知塑像前大道上，一老者不慎滑倒，一青年迅速跑过去，刚接近老者，自己也被滑倒，“你(您)摔伤没有?”话
同时从他俩口中说出，我相机快门还未按下，他们都已站了起来。“大地盖白银，雪滑路难行，摔倒老与青，和谐显真情”，虽没拍到照
片，但这真诚《关爱》已成了我心中最美的画，使我永远都有好心情。
