大自然对人类的最大惠顾除了冷热变化外，还有风霜雨雪。下雨对每个人说来并不陌生，但对终年漂泊在大海上的海员来说，除了耐看，
还更多了一层需要用心体验的味道，滋味就不一样了。
记得船长曾对我说过：“撑船人最不喜欢下雨天，最好一年三百六十五天都是晴天。”不过这句话只是驾船人按照自已行业特点的一种夙
愿而已。在陆地上，如果一年到头不下雨，岂不是要大旱。不过，在我故乡的东南沿海一带，一年中绝不会滴水不下的。
海上下雨啦!白天，海上还能看到细雨蒙蒙，飘飘洒洒，半如烟雾半如丝。当雨渐大时，雨滴晶莹，锤打甲板脆声阵阵，落在海面砸出朵
朵水莲花。黑夜，遇雷阵雨，航船置于迷茫的深渊之中，驾船的海人，眼盯着海上大雨浇注，使雷达荧屏白糊糊一片，见不到任何目标。
也无奈，也惶恐。
那年夏天，我驾船航在南海，往返在粤西与海南之间的港口。有个晚上，我们从湛江开往盐田港，当船航到大放鸡岛附近。突然，我在雷
达荧光屏上发现右舷12海里外，有个近多角园形的大物标，这白色的物标不像大船，却像个突兀在大海中的孤岩，顿时，我迷惑了。不
过，我想大放鸡岛东面是太平洋，这里也是当年台湾海峡被封锁时，航船绕道台湾岛外东侧的太平洋去大连的起航点，在这片沟通南北航
线的起点海域中，没有岛礁存在。对此，我在航行值班前已看过资料。但当晚出现物标后，为了进一步证实这一情况，我又到海图室把海
图看了一遍，发现航线上右前方均无岛屿，那雷达上的物标出现肯定有什么实物存在，这到底是什么呢?情急之中，我终于想到了是不是
小面积的下雨区。果真猜想正确,南国的阵雨，不像北国的大片阵雨区，蒙住了雷达半个荧屏。南国的阵雨区像一座海中的小山，只那么
小小的，圆圆的出现在雷达上。这也是滴入我人生的雨，不管它温柔的，狂暴的，断断续续的，若有若无的，点点滴滴的，都把我逗乐了
，毕竟这是对我人生的滋润呀!
船停在岛湾候潮或在锚地待命时，海上下雨了。我真高兴!漫长的航行后，船体被飞溅的海水凝成一身白盐花，该让老天爷帮我们冲洗干
净了。我在房舱里面凝思，静下心来听雨。在风雨齐作的氛围中听雨，犹如一支美妙绝伦的乐曲奏在心里。长期在风浪呼啸声中远航，奔
波，大家心里一刻也没有平静过，此时大海风平浪静，唯有雨丝笼罩着海面，在海角天涯聆听来自天籁深处的私语，我的心里另有一番别
样的感受。
几十年的漂泊，我从没放弃在船上听雨的好机会，我把雨声当作纷纷坠落的音符。厦门的雨隆隆隆，湛江的雨潇潇潇，三亚的雨狂狂狂，
锦州的雨寂然无声，而长江两岸的雨声有的反常，江南的雨柔糯而多情，江北雨有劲道。坐在舱内听雨是件乐事，只需脑筋转转弯，船在
哪省，哪港，江南，江北就能分出个八九不离十。
海上听雨，是我们船员的机缘，也是人生一种雅趣，海上下雨，一年四季也有别。
春雨绵绵，雨滴丝丝扣扣，那霏霏细雨将海面和整个船体浸在轻雾中。此刻，人彷佛置身在逶逸的苍山翠谷间，静静听到春笋在沙沙的雨
声中欢快地拔节，柳枝在沥沥的雨中悄然吐芽。
夏日倾盆，急雨高淋，轰轰烈烈，放荡不羁，雨是夏日的表情。那大而急的雨，绵密泼洒落在甲板上，宛如万面战鼓咚咚作响。雨后通明
，滤除空气中的暑热，也给大海调出了最浓醇、最丰富的色彩，气势颇为壮观。霎时,在主甲板形成奔腾不息河流，成为世界上最纯净的
淡水河，有时舷墙外的波涛中有几条鱼奋身跃进河里，我们船员哪怕成了“落汤鸡”也不愿放弃这机会。
秋雨密密，如梦似幻的雨丝将我带进缱绻缠绵思念远方亲人情调中，心里就会发出：“红楼隔雨相望冷”的感叹。当我迎着秋风秋雨在大
洋上乘风破浪横渡时，更有一种生命的感悟：风萧萧易水寒……
冬日连绵，滴滴答答敲在我心头，让我从寂寞中走向冷静。
海上听雨，也是我们船员的享受，这就是收获，仿佛是对我们咸腥身心的洗涤。
