杀过年猪，闹热哟!吃泡汤肉，安逸哦!观景玩雪，美妙呵!
“杀年猪……开门见红噢!”兔年冬，渝东石柱县启动了“吃生态年猪游林海雪原”主题旅游活动。
黄水景区“中国一号水杉母树”景点旁，暖阳高照林海人家，余雪残卧黄连地和莼田坎上泛着银光，一些乡村旅游农家乐接待点热闹非凡
。县委、县人大、县政府、县政协领导和县内外游客一道，在此乐不可支。
冬至一过，按土家人习俗，家家户户就开始杀过年猪。到了腊月，“年”的脚步就由远而近了，山寨里准备过年的氛围日渐浓厚。
“赏五彩森林、游黄水林海;吃生态年猪、游林海雪原”。这是为游客准备的一道独具土家年味的佳肴。游客既可亲历土家人“杀过年猪
、请客吃刨汤肉”的民俗风情，又可吃泡汤肉、品咂酒、畅游林海雪原，在弄雪吟风中领略黄水冬游的独特魅力。
“刨汤肉”就是刚宰杀、才烫刨出来的新鲜肉，很好吃。年关将近，村民选择好黄道吉日，陆陆续续地杀年猪。其时，浓浓的酒香和肉香
也就踏着年的旋律与步伐，在乡野上空荡荡飘飘。
杀年猪前，男主人四处请邻居、家族和亲朋好友：“明天不要做饭了，我家杀年猪，来吃泡汤肉啊。”小孩子们乐得屁颠屁颠地跟在后面
叫喊：“杀年猪咯!杀年猪咯!”那神气十足得很。
清晨，女主人就静止猪进食了，让猪空腹，目的是便于收拾肠肚，当然也是为了杀成猪后那一餐多得一些粉肠吃，粉肠很好吃，是下酒的
好菜，乡下人最爱吃。女主人站在猪栏边，眼见一个劲儿哼哼要食的猪，不禁悲从心来。渐渐眼圈红了，泪水流在脸上，像雨后梨花绽开
……
当天的活动再现了土家人杀过年猪的全部“仪式”。
乡村杀年猪，忌杀第二刀。不仅手工屠宰的猪肉，感觉口味要比机械屠宰的好吃，而且据老杀猪匠说：“要一刀刺中要害，放尽猪血，肉
质红润，味道好吃。一刀是否刺中，也是考验屠夫的技术，不能重复第二刀。一刀刺中，来年会碰上好运气。”
故村民杀年猪慎之又慎，一定要请乡里技术最好的杀猪匠。就在女主人掉泪之时，男主人早已挑着杀猪工具―――尖刀、屠刀、砍刀、刮
刀、刨子、挺棍、杠子、抓钩、挂钩……件件滋润了鲜血，铛铛亮亮闪寒光，把敦实矮壮的杀猪匠请来了，一边给他敬烟，一边看他霍霍
磨刀。看到挂满泪水的女主人，男主人笑嘻嘻说：“这也值得哭?还不去烧水!”说着就上前，用手替她揩眼泪;女主人“噗嗤”一笑，
掀开男人的手，眼睛一瞪，脸上一赧：“去你的!”说完，扭动婀娜腰肢烧水而去。一家人和前来帮忙的人都让其美好气氛乐开了怀。
宰杀前，男主人把杀猪凳冲洗得干干净净，接猪血的木盆里放少许凉水、盐、芡粉，水烧得翻滚开花，请了祭师，备了香案，万事俱备。
