我喜欢雪，因为它无比的纯洁，不过，在雪的家族里，我更钟爱春雪，这，不仅是因为它具备了雪共同的品质，更在于春雪还拥有它自己
所拥有的独特个性。
春雪，它不招摇。它下起来不象冬雪那样，扭着身躯，摇头晃脑，大摇大摆，像是跳着芭蕾，极力表现自己优美，尽情展示自己的婀娜。
的确，冬雪的狂傲是妩媚的，然而春雪，我们虽然看不到悠然自得乐于表现自己的场面，相反，如果你置身于它的身边，总能觉得，它往
往带给人们一种百米赛跑情景，它下起来，矫健身姿仿佛能让人领悟到一种加速度，它每一步，似乎都能让人体会到它内心深处所凝结地
一种奋勇向前的坚定信念，它每一步，因为蕴涵着全力拼搏精神。
春雪，让人看不到浮躁地情绪。每当遇到冬雪，我总有点“怕”的味道，它一下到身上就挥之不去，落在脸上，有一种刺骨的疼痛，就连
那夹杂的北风也叫人窒息，置身在冬雪的环境里，似乎总让人感受到一种隐藏着的狗仗人势的气息。然而在春雪里，我们似乎很看不到到
冬雪那种称占一方的霸道气息，它的每一次行动，不放纵，不浮华，即下即逝，给人一种温温而雅和稳重适度的感觉。
春雪，它不霸道，推崇相得益彰，共同发展。每当下起冬雪来，它总喜欢占山为王，独霸一方，似乎冬天就是它一人的天下，就连那常青
树，冬雪也常常要占为己有，让自己坐在树的头上，摇摇晃晃，享着清福，从不顾及别人的感受。春雪则不同，它所到之处，大地总是很
快得到滋润，万物也立刻呈现复苏，只要下了春雪，我们就能立刻感受到一种无限的清新，整个世界也因此一片生机盎然。
春雪就是春雪，它不仅具备雪的品质，带有雪的精神，更重要的是，它每走一步，总能体会到它凝结着的春的讯息，赋予着的春的使命，
那种不张扬、不表现、不任性的个性，克尽职守、勇于奉献的风范，总能让人留下深深的记忆。
