鼓浪屿是我心仪已久的地方。
不是因为它有旖旎秀美的自然风光，不是因为它有千姿百态的华美建筑，也不是因为它有深沉厚重的人文历史，单单因为它是音乐之岛，
钢琴之岛，是音乐家的摇篮，这就足以使我心醉神迷了!虽然我是个五音不全的人，但是欣赏美妙音乐，仍是我的最爱。这就是我对鼓浪
屿情有独钟的原因。总想能获得亲临的机会，以抒解相思之苦。情牵梦绕，历久弥笃。这一次有机会能直接拥抱鼓浪屿，进行零距离接触
，真是天遂人愿!
鼓浪屿能和音乐结下如此深厚的渊源，始于19世纪。那时，贫病羸弱的中国成了一块鱼肉，正被帝国主义列强放在血淋淋的砧板上肢解
瓜分。紧跟列强铁蹄后面的，是他们的文化侵略者――大批传教士蜂涌而至。他们的足迹遍布中国山南地北，海角天涯。洋人集的鼓浪屿
自然不会幸免。伴随着基督教的传播，一时间，教堂音乐响彻了这个美丽的小岛。于是西方音乐扑面而来，开始涌进了鼓浪屿。音乐毕竟
是纯洁高尚的，它很快就与鼓浪屿优雅的人文环境相融合，造就了鼓浪屿世代绵延的音乐传统与今天的音乐繁盛。
一踏上鼓浪屿，那优美的自然风光和深厚的文化底蕴，如习习薰风，扑面而来。我无暇旁顾，目光越过迤逦的海岸，越过叠翠的山峦，越
过跌宕的峰岩，径直用一颗虔诚的心去触摸动人的音符，去聆听美妙的音乐。在姹紫嫣红的花簇中，在青翠欲滴的树丛里，在依依低垂的
藤萝上，在千姿百态、标新立异的别墅间，时不时地就会传出华美的钢琴声，传出悠扬的小提琴声。这闻所未闻的人间天籁，应和着海浪
拍岸的自然之声，形成了一种独具魅力的美妙音乐，深深地打动着每一个倾听的人。很快地，你那一颗原本躁动不安的心，就被溶解在这
只应天上才有的华美曼妙的音乐声中，你不由自主地就被深深地陶醉了。
在鼓浪屿精巧的街道，清悠的小巷，那一块块铺路的石板或方砖上面，总能看见雕刻着精美的音符，就象钢琴上美丽的琴键。尽管你步履
匆匆，却还是不忍心直直地踏上去，仿佛是怕惊扰了这美丽的精灵，怕破坏了它固有的和谐。你只好轻轻地踏上去，小心翼翼地走过。只
要认真聆听，你就仿佛真的触动了它的琴弦，仿佛能听到它发出的“叮叮咚咚”的悦耳动听的旋律。真有一番别样的情致。你更不曾想，
就在这美丽的小岛，不论你站在哪家庭院门前驻足观望，说不定那就是一位著名音乐家的府第。因为在这里诞生和砥砺出了许多闻名中外
的音乐大家：周淑安、林俊卿、殷成宗、陈佐煌、许斐平、许斐星、李嘉璐……他们象一颗颗璀灿的明星，把美丽岛屿的星空点缀得更加
灿烂绚丽。如今，鼓浪屿人均钢琴拥有率为全国第一，岛上有100多个音乐世家。2002年，鼓浪屿就被中国音乐家协会命名为“音
乐之岛”。
不期而遇，我们来到了鼓浪屿音乐厅前。音乐厅本身就是一首美妙的乐章!这个精美的建筑，就掩映在茂林修竹、鲜花丛中。这里每一年
都会上演多场音乐会，许多音乐家、歌唱家、指挥家都以能在这里从事音乐活动，留下自己的足迹，而引以为终生的幸事和荣耀!
闻名遐迩的鼓浪屿钢琴博物馆，就座落在风光如画的菽庄花园的“听涛轩”。它2000年1月落成，占地450平方米，分上下两层。
这是中国唯一、世界一流的钢琴博物馆。走进博物馆，就象进入一个钢琴世界。这里展示了澳大利亚籍华人胡友义先生毕生倾尽心力和财
力，从世界各地收藏的钢琴珍品。其中包括19世纪上半叶产自美国的“士坦威”牌钢琴和奥地利“博森多福”牌钢琴;有德国生产专供
皇室使用的皇家钢琴;有稀世名贵的镏金钢琴;有世界最早的四角钢琴和最早最大的立式钢琴;还有产自一百多年前的脚踏自动演奏钢琴
和八个脚踏的古钢琴等。现在，钢琴博物馆共收藏钢琴110多架，它们分别产自意大利、英国、法国、德国、美国、奥地利、澳大利亚
等不同的国家、不同的时代。由于这些钢琴的主产国先后都经历了第二次世界大战炮火摧残，劫后留存的钢琴极少，因此胡友义先生所收
藏的钢琴有不少已属稀世珍品，其文物价值难以估量。这些古色古香、精美典雅、造型各异的古钢琴，琳琅满目地展现在人们的面前，令
人叹为观止。
胡友义先生的义举，让人感慨万千。他1936年出生于鼓浪屿，一生酷爱艺术，虽然定居澳大利亚，却始终洋溢着浓浓的爱国情怀。他
深情地说：“不论在世界任何地方，鼓浪屿都是我永远的故乡。把我毕生收藏的钢琴放在这里展览，是我将自己最珍贵的东西搬回家。”
在鼓浪屿，与钢琴博物馆遥相呼应的，还有世界最大的风琴博物馆。2005年1月28日，鼓浪屿风琴博物馆首次向世人开放，当时还
专门举行了一场管风琴音乐会。风琴博物馆的第一台大型管风琴“诺蔓比尔”初试“啼”声，正式向市民和游客亮相。150多名市民有
幸获得聆听百年古风琴的美妙琴声的机缘，来自澳大利亚的管风琴演奏家给鹭岛市民带来了全新的音乐享受。无缘这百年不遇的盛事，真
使我们这些来自北国的游客对音乐之乡的人们羡慕不已。
流连在音符跳荡的鼓浪屿，人们的所见所闻、所思所想无不氤氲着美妙的音乐，身心就沐浴在这音乐的海洋里。此时此刻，我不由自主地
张开双臂，真想拥抱这美妙的音乐，真想放开歌喉，高歌一曲。在音乐的浸染和置换中，我感觉自己好象也悠然羽化成了一个小小的音符!
是的，祖国30多年波澜壮阔的改革开放，不就是一首响遏行云、响彻寰宇的壮歌吗?13亿中国人民，从国家领导，到庶民百姓，每个
人都是这首壮歌中的一个音符。不过，有的是强音，有的是弱音，有的是高音，有的是低音。正是因为有了这无数不同的音符和不同的声
部，再经过精心编配组合，才谱写出了震撼环球、感动世界的中华民族伟大复兴的交响曲!
