几年前，我在家乡的小县城工作。我蜗居的小院里，凄清地放着房东留下的几株盆栽。由于生物知识的匮乏，我完全不知这些盆栽为何物
。加上生活窘迫的缘故，我已经长久丧失了种花赏花的闲情逸致，根本无暇、无意去查究这些盆栽为何物。因此，从搬进小院的那一天起
，我便将它们冷落一旁，置之不理，只是在洗漱的时候，偶尔发一下慈悲之心，给它们浇上一两杯水。小院很狭陋，屋顶几乎全部被铁皮
封盖，长年不见天日，加上我对它们的漠视和冷遇，没过多久，这些盆栽的绿叶便开始枯黄，最后全部凋落，只剩下光秃秃的枝桠。当我
看到这一惨淡的景象时，终于羞愧了，顿起同病相怜之心。为防它们枯死，我把它们移至一处可见阳光的地方，并开始每天给它们浇水，
祈望它们能够起死回生。可是一段时间过去了，它们竟无丝毫复活的迹象，时间一长，也浇灭了我对他们的期望。失望的我，移走了对它
们关注的目光，重又将它们弃置一旁。
有一次，我出远门回来，讶异地发现，那几盆被我冷落多日的盆栽竟然萌出了新叶。出于对它们顽强的生命力的敬意，我每天都给它们奉
上几杯清水。它们也没有辜负我的期许和关爱，未过数日，它们的枝叶竟然愈加葱郁起来，长出了翠绿的藤蔓，向着透出阳光的屋顶生长
。为了扶助它们生长，我在每株盆栽里插上一根长长的木棒。于是它们便攀援着木棒，一直爬上了屋顶的铁架，甚至开出了鲜红的花朵。
起先只是稀疏的几朵，到后来，竟然开满了大半个屋顶。抬眼望去，就像被一片红云笼罩着。每天下班回来，看到这片红云，我便涌起满
怀的欣喜。我欣幸没有彻底放弃这些卑微的花儿，它们卑微得让我连它们的名字都不知道，卑微得与我在那狭陋、阴暗的环境里休戚与共
、相依为命。但它们并没有因为自己身份的卑微而自卑自贱、自暴自弃，只要给它们一点阳光、一杯清水，它们便顽强地生存下来，最后
绽放出绚丽的生命。它们的坚韧顽强给了我生存的力量，它们的积极向上给了我生活的阳光。从此以后，我虽然仍旧蛰居在那小屋里，仍
旧在屋外经受着许多冷遇和风浪，但那些无名之花，一直在我的心中悄然地盛开，并在我的脸上灿烂地绽放。
两年后，我调离了家乡的小县城，迁出了那个狭陋的小屋。我无法带走那些无名的盆栽，但是，我带走了那片绚烂的红云。它们与我，并
不是擦肩而过的过客，而是患难与共的朋友。直至现在，我仍不知道它们的名字，也无意去查究它们的名字，但是，它们却是我心中永远
尊崇的贵宾，我将永远感谢、感激、感念它们，并将怀揣着它们，追寻自己生命中的那一片红云。
