“古老中国一条龙，龙的故乡在黄陵。”
黄陵位于陕西省黄陵县桥山，沮河环绕，水贯东西，山峦凝翠，草鲜花芳。桥山峰不算太高，却因黄陵而名：山丰土厚，林木葱茏，松柏
苍苍，肃穆凝重。沮河水不算太深，却因绕陵而灵：一碧环山，波涛奔涌，霞光万道，瑞气云蒸。
桥山处于黄土高原，东西有川有塬，川塬相连;南北有沟有壑，沟壑绵延;上下有梁有峁，梁峁重叠;四周有山有水，山水相融。观山川
风水，天地阴阳，陵墓巧居盘龙脉象，左青龙、右白虎，前朱雀、后玄武，四象拱护，宝祥瑞霭紫气升，可谓“天下第一古陵”。
我两次朝拜黄陵。首次当是阳春三月，春和景明，万木复苏，丽日薰风。目睹古柏苍翠，绿色如茵，遍地草坪;耳闻松风柏涛，势如海潮
，古刹钟声，静穆庄重。空气鲜而心怡宁，精神爽而目愈明，顿觉幽奥深远，身临圣境。那古柏的幽香，百花的芳香，绿草的清香，汇成
一股股香风。万花纷披，朵朵盛妆黄陵地;香风拂拂，阵阵饱含儿女情。
古谓天子之坟，谓之“陵”，庶人之坟，谓之“墓”。汉代又规定，天子陵旁必设“庙”，故汉朝初期，在桥山西麓建“轩辕庙”(又称
黄帝庙)。宋太祖开宝二年(969)，为避沮水侵入，改置桥山东麓(今址)。
轩辕前区，地域宽敞，有关建筑，雄健辉煌。为了说明情况，赘笔略加其详：新建入口广场，面积一万多平方米，采用5000块大型河
卵石铺成，象征五千年文明史，为大型团队集会之地，气度恢弘，朴实粗犷，雄伟壮阔，新颖别致。广场北端为印池，印池之上是新建轩
辕桥，全石结构，雕栏玉砌，典雅精致。印池仿佛一方明镜，上下天光，蓝天白云，微风吹皱，水波潋滟。轩辕桥北端为桥头平台(也称
桥头广场)，平台连接“龙尾道”，直通庙区。“龙尾道”95个台阶，象征黄帝“九五之尊”。沿龙尾道拾级而上，是新建的庙前广场
，占地2751平方米，可容纳5000人左右，地界宽阔，花岗岩铺设，为清明公祭大型活动场所。
经过庙前广场，便是气度非凡的轩辕山门，山门台基比地面高2.7米，台阶和踏步全用花岗岩铺就;山门为五开间廊庑式，建筑风格以
汉风为基调，歇山顶，施灰布板瓦与石筒瓦相扣，雄浑庄严，古色古香，大气磅礴，气宇轩昂。山门正中嵌“轩辕庙”三个大字，雄健有
力，古朴豪放。
过山门入庙院，院内几十株柏树，气象苍茫：新柏清秀，生机勃勃，古柏龙钟，饱经风霜。最引人注目的是，“轩辕手植柏”，铁杆虬枝
，古老苍苍，好像一位古稀老人，令人尊敬，面目慈祥。我虽不敢断定，它真的是轩辕所植，但有树旁“说明”佐证，因此格外受人敬仰
。
庙院往北，为诚心亭，面阔五间，进深一间，建筑风格与山门相似，亭周无墙，阑额下花格装饰，旋子彩绘。台阶砌玉意踏步，亭柱两幅
楹联：一为“观天地生物气象，读古今经世文章”;一为“诚朝圣地人为祖，心祭神州儿女情”。诚心亭为历代帝王将相、政府要员、社
会名流、墨客骚人、华桥同胞等，谒拜黄帝时，整衣冠、备礼品、消杂念、静心情，准备进大殿的过亭。在这里方感到，南来北往皆兄弟
，天下华人一家亲!
穿过诚心亭，为碑亭，亭前柱子上一幅对联写道：“上下五千年，纵横十万里”。碑亭东侧院内矗立两通高大石碑，一通为江泽民主席1
993年题：“中华文明，源远流长”;一通为李鹏总理1992年题：“发扬中华文化，振奋民族精神”。东侧廊庑碑刻，赏不尽社会
名流书画墨宝;西侧文物陈列、接待，观不完达官要员祭词铭文。
轩辕庙坐落在庙院最北，是整个庙区的主体建筑，长140米，宽83.3米，总面积11662平方米，占地7.6公顷，面阔三间，
进深七间，高大雄伟，气势非凡。它最早建于明代，后屡有修缮。建国后，五九年做过一次大修，充分体现了古建筑与现代建筑相结合的
风格：屋顶为歇山顶，雕透花脊，灰布板瓦与筒瓦相扣覆盖，檐部勾头流水，三面斗拱。前檐中间6扇隔扇门，次间、稍间各有4扇门。
檐下栏额、平板枋为和玺彩绘、斗拱彩绘，丹青绚烂而华丽，格局精致而高贵。正殿门楣悬挂“人文初祖”大匾，庙殿柱子上书一幅楹联
：“祖功泽百世，宗德润千秋”。大殿前月台宽20余米，进深10多米，置香炉、香案。殿内正中壁龛内供放着轩辕黄帝墨玉浮雕全像
，高3.9米，宽3.3米，重11吨。黄帝冠带简朴，凝神庄重，举目远眺，步履向东，内涵丰富，然又回首西望，举臂扬手，神采飞
扬。神龛四周图案：上朱雀、下玄武、左青龙、右白虎。殿内两壁原有壁画，绘黄帝一生功德，毁于明代，至今未补。
整个庙区、庙院，及亭殿建设，布局合理，疏密有致，风格古朴，高贵典雅。精致而无豪奢，神圣而不神化;庄重而无庸俗，大气而不卑
琐。既不同于道观寺庙，又有别于经幢佛堂;彰文明高雅新风，扬民族精神流长。
第二次到黄陵，天幕低垂，阴雨霏霏，青山含黛，松柏垂泪。而朝拜的人流，仍然是摩肩接踵，马龙车水。印池清悠，沮水低迥，仿佛共
祭始祖，天地同悲。
碑亭内原存47通石碑，大部分已迁至院内东侧碑廊，现存四通石碑，格外引人注目：一侧为毛泽东手写体“祭黄帝陵文”，汪洋姿势，
神采飘逸;稍后为邓小平题词：“炎黄子孙”，圆浑洒脱，隽永秀气。另一侧为孙中山题词：“中华开国五千年，神州轩辕自古传。创造
指南车，平定蚩尤乱。世界文明，唯有我先。”古朴典雅，雄健有力;后为蒋介石1942年的题词“黄帝陵”(复制品)，铁笔银钩，
呆板沉木。毛泽东祭文写于1937年4月15日，国共两党合作时同祭黄陵致词，全文56句，226字，四言诗，双句韵(每四句换
韵)。“赫赫始祖，吾华肇造;胄延祀绵，岳峨河浩……”在日寇大举进攻中国，民族存亡的关键时刻，提出了“民族阵线，救国良方;
四万万众，坚决抵抗。民主共和，改革内政;亿兆一心，战则必胜”的英明论断。感情真挚，意境疏朗;语句凝练，文采飞扬。拯民族于
水火，度万民于八荒，字字玑珠，句句深长，堪称传世铭文。如此说是一篇昭告列祖的优美祭词，不如说是一篇号召全国人民团结奋斗的
战斗檄文。
过了轩辕庙，乘电瓶车一公里许，到达黄陵的“第二停车场”，安步当车，拾级而上，一条花岗岩登道直达陵冢。登道也称“神道”，2
77个台阶，与庙前的“龙尾道”一样，象征“九五”之尊。我们撑着雨伞，沿神道而上，眼前古木参天，耳边柏涛松风，四周幽深静穆
，空气清新怡宁。赏柏林之苍茫。聆八方之鸟鸣;沐淫雨如飞泪，谒渊祖之心诚。距黄陵约200米处，一通下马碑立于路旁，上书“文
武百官到此下马”，为明朝嘉靖年间所立，令人肃然起敬。陵园四周修有围墙，依山顺势，绵延不绝，墙体呈赤红色，墙头红椽绿瓦，色
调古朴典雅。
陵园东西两门，我们从西门而入，见一座高台，约20多米，旁竖一石碑，上书“汉武仙台”，为汉武帝当年北巡朔方，回来时祭黄帝所
筑“祈仙台”。越过此台，便是黄帝陵冢。陵冢位于桥山之巅，坐北面南，高3.6米，周长48米，面积不过200平方米，为土冢，
下面筑有方台，上圆下方，含天圆地方之意。黄帝陵前有一石碑，上书“桥山龙驭”，相传为黄帝驭龙升天之处。碑前为祭亭，亭内矗立
一高大石碑，上书“黄帝陵”三个大字，遒劲有力，为郭沫若先生所题。亭柱上书两幅楹联，一为：“奠华夏宏大业基始祖恩德泽万世，
树炎黄浩然正气民族精神炳千秋”;一为：“中华国脉承龙脉，黄帝英魂壮民魂”。祭亭地面铺以白色花岗岩，纯洁明亮;亭前设有供桌
香炉、祭器、供品。祭亭旁悬一高大古钟，为祭拜时撞击。轻烟袅袅伴香客，千里寻根祭祖德;桥山古刹钟声远，黄帝功高盖日月。
赫赫始祖，功贯乾坤，陵墓修多高多大，都不为过;但谁也不会想到，黄帝陵冢只有3.6米高，面积仅173平方米!且为衣冠冢。为
此我想到，浩大无比的秦始皇陵、汉朝茂陵、唐朝乾陵，面积百里，堪比山高，何等气派!奢侈豪华的清西陵、清东陵，其正殿、配殿、
斗拱、梁枋，金饰彩绘，金碧辉煌，巍峨壮观，何等灿烂!人人都说皇帝好，皇帝金银忘不了。金满箱、银满箱，奇珍异宝尽陪葬，转眼
白骨成粪土，身后恶名人皆谤!
历史是最公正的裁判，不管是皇帝、乞丐，都会正确对待。为人民办了好事，人民不忘记;卖国求荣，欺压人民，像慈禧之类，人民必然
唾弃!轩辕功盖华夏，德润千秋，子民永远牢记：每年清明都致以盛大的公祭，就是平常香客也相拥相挤，即使海外侨胞，也不远万里，
高香一炷，表达心意。
炎黄两大部落，发源于少典族与有氏。炎帝生于姜水(今陕西宝鸡境内，清姜河流域，属渭河支流)，祖先神农氏。“神农氏姜姓，母曰
任姒，生炎帝，人身牛首，有圣德，以火德王(钻燧取火生活)，故号炎帝”(《帝王世纪》)。
黄帝母曰附宝，生于寿丘，长于姬水(姬水即水，发源于陕西麟游西北部，也属渭河支流)，因以为姓，受国于有熊，居轩辕之丘，故以
为名(又以为号)。炎黄父亲皆少典后裔(少典者乃诸侯国号，并非人名)，黄帝部落兴起，晚于炎帝部落，当宓羲神农之后，尚属新石
器时期，炎帝衰而黄帝兴，从而取代炎帝，成为部落联盟首领。
黄帝“艺五种”(指黍、稷、菽、麦、稻五谷)、“造屋宇、制衣裳、别男女、异雌雄、明上下”，成命百物，拓人类之新生;创造发明
，兆文明之滥觞。充分吸收炎帝部落之长，开启了原始农业新篇章。黄帝培育蚕桑，从事纺织，始制冠冕，“法乾坤以正衣裳”(用衣服
区别贵贱尊卑);伐木做车，引重致远;刳木为舟，以济不通。黄帝一生发明创造很多，除了衣食住行，在精神文明方面还有：创造文字
、制定历法、研制算数、演译阴阳五行，他的创造涉及：工、矿、商、货币、图画、弓箭、音乐、医药、婚姻、丧葬、制伞、镜，改进陶
器等，多达20个方面。
黄帝时期，部落角逐，百姓死伤;群雄争锋，天地无光。黄帝三战阪泉，决胜炎帝;九战蚩尤，创奠华邦。驱敌平寇、开土辟疆;安抚百
姓，四夷羡仰。
黄帝娶四妻，生二十五子，同姓者二人，青阳、夷鼓为己姓，别为十二姓，子孙所封七十国。功大莫于抚世建国，德崇莫于厚生利民，勋
高莫于勘暴定乱，业彰莫于创制修文。武德既昭，文德乃兴。黄帝举风后、力牧等6人为相，分井划州治理四方。官
名皆以云命：春官为青云，夏官为缙云(缙，指赤色的帛)，秋官为白云，冬官为黑云。黄帝为中央天帝。黄帝亲身躬耕，与民共财(指
山林、泽薮为部落共同所有)。考先秦夏商周三代，虞夏的祖先是黄帝之子昌意，商周的祖先是黄帝之子玄嚣，舜、尧皆黄帝后裔，故称
黄帝为华夏始祖。所谓“华夏”，本指地域文化概念，陕西关中华岳，谓之“华”，“夏”即中国人。黄帝统一后，华夏始合称。
中华民族最突出的特点，就是伟大的发明开创精神。创造是一个民族赖以生存的动力，是一个国家寻求发展的灵魂。黄帝之后，圣贤代起
，继承创造，将中国推上世界四大文明之邦。夏商周秦，汉晋隋唐，宋元明清，汗青传长。只是到了近代，慈禧荒唐，强寇入侵，国土流
丧。历史证明：没有开创，一个民族就会衰亡;没有开创，即使一个大国，也会被小国奴役遭殃!血的教训，没齿难忘。依靠创造，祖国
才雄立东方，实行改革开创，我们的社会才蓬勃向上。
数典不忘人文祖，谒拜黄陵庙恒光。
