透过舷窗，看见了露在云层上的山顶，我自己向往已久的九寨天堂就要到了，心头一热，抬头是难得一见的蓝天白云，宛如仙境一般。第
一顿饭是在“川主寺鲶鱼庄”吃鲶鱼，火辣辣的很有味道，我吃得是满头大汗，一副狼狈相，不过真得很爽。川主寺应该算是个镇吧，因
为旅游而热闹起来，也因为旅游而变得一派繁荣景象。听说由于地震一度冷冷清清，现在又好起来了，许多店铺又开门迎客，活跃起来，
一车一车的旅客不断地涌进来，许多穿着藏袍的妇女也开始忙忙碌碌，四处兜售着当地的土特产和手工艺品。
吃过午饭，我们便开始了九寨沟之旅。
有人这样描写过“九寨沟，美到骨子里，美得让人甘愿把心掏出来，交给它的清溪、彩林、五花海……”是啊，九寨沟是个原始而艳丽的
地方，无论谁，在什么情景下去九寨沟，都会不期然地爱上这个梦幻般的世界。如果说其他胜景是“如画”，那么九寨沟就是“此景只应
天上有，人间哪得几回闻”。如果说南方的小镇大多给人以“小桥、流水、青砖黛瓦”人间的悠然，那么九寨沟就是摆脱人间烟火又落回
到人世间的脱俗。我十年间几次与九寨沟擦肩而过，这次终于投进了她的怀抱，那种感觉仿佛是阔别多年的心上人又得以相见。
有资料称，九寨沟风景区，位于四川北部阿坝藏族羌族自治州九寨沟县的万山丛中，总面积6000多公顷。这里山耸川壑，湖洁水清，
色彩斑斓。日则沟、树正沟、则查洼沟三条主沟构成的“丫”字形沟内，藏寨错落有致;三沟九寨一百一十八湾水中，翠海、叠瀑、彩林
、雪峰、藏情……并有大熊猫、金丝猴、扭角羚、梅花鹿等珍贵动物。1992年12月14日，经联合国教科组织世界自然遗产委员会
在美国新墨西哥圣菲召开的全委会第十六届大会表决一致通过将九寨沟与黄龙列入《世界自然遗产名录》，并由马约尔颁发了证书。19
97年被纳入世界人与生物圈保护区：2001年2月取得“绿色环球21”证书，2007年5月8日，阿坝藏族羌族自治州九寨沟旅
游景区经国家旅游局正式批准为国家5A级旅游景区，时至今天九寨沟和黄龙已成为拥有三项桂冠的世界级风景名胜区。
一位曾游历了世界若干名胜的英国游客说：“九寨沟和斯里兰卡的千尺悬瀑，几内亚的新娘面纱，日本的日光之泷、瑞士的日内瓦湖等名
胜风景区相比，更能引人入胜。”美国跨国公司的总经理林德布雷游览了九寨沟后，惊叹道：“地球上有九寨沟这样的景观，是一大奇迹
，是我们人类的一大幸运。”九寨沟真的让人迷恋，让人心痴。
九寨沟三沟之中最受人欢迎的还是日则沟。不仅因为这里有九寨沟最美丽的海子五花海，最宽阔的瀑布诺日郎瀑布，还因为这里有最绚烂
的“陆上海洋”。日则沟长达9千米，其中林木耸立，湖水相依。五花海是九寨沟最有名的海子之一，曾一度被称为“九寨一绝”。它海
拔2472米，深5米，是欣赏九寨沟之秋最佳的地点。
纵如此，九寨沟依然是一个风韵古朴的人间天上。那飘荡的经幡，古老的水磨房，迟缓的牦牛，仿佛都融化在绚烂山颠，灵秀翠水之中。
