跨过繁花似锦的春天，越过激情似火的夏天，我们走进了硕果累累的秋天。儿时记忆中家乡的秋天，是清甜脆嫩的菱角，是黄多油满的螃
蟹，是“咬秋”时的红瓤西瓜绿瓤香瓜，是中秋的月饼重阳的米甜酒，是霜重菊黄芦花飞白枫林染赤，是垂着丰满穗头的黄灿灿的稻谷，
是金风送爽雁过留声的季节。
家乡的秋天，广袤的田野遍地金黄，似一幅色彩艳丽的油画。太阳洒下金黄色的光芒遍染一望无际的原野，金色的稻浪在秋风里蕴育着无
限生机。颗粒饱满谦虚地低着头的沉甸甸的稻穗，好像是在感谢大地养育之恩。想起高中毕业回村务农的日子，我学会了挖墒、挑渣、栽
秧、罱河泥、割稻等农活。最难忘的是秋收割稻，躬着身子，先用左手把稻子揽在怀里，然后右手握着镰刀插进稻丛中“唰唰唰”的割稻
。捆稻时锯齿状的稻叶常常扫到脸和手臂上，留下一道道又痛又痒的淡淡红痕。割稻的人身躯在稻浪里起伏着，身后留下一个个结实的稻
把。一捆捆沉甸甸的稻把要用把叉挑到船上，再运到打谷场上将稻把抖开铺好，由专人用水牛套上石磙去碾轧。夜里还要被吆起来去翻场
，即用草叉翻动稻草使谷草分离。白天割稻挑把劳作了一天，刚刚沉睡在梦中又陡然被叫醒，可想眼皮和腿脚是多么的沉重!一天下来，
尽管腰酸背痛，但看到黄澄澄的稻谷颗粒归仓，心中有一种累并快乐着的丰收喜悦!时光荏苒如白驹过隙，割稻的日子恍惚间已有40多
个春秋了，生活早已发生了巨大变化。农业机械化代替了起早带晚的人工收脱，收割机代替了镰刀把叉，播种机挖墒机代替了钉耙大锹。
联合收割机像一艘艘战舰，游弋在金黄色的稻海中，边收割边脱粒，车上一人在驾驶，一人张好口袋等着金灿灿的稻谷流入。机器开过，
一片稻子齐刷刷地倒下，乐得合不拢嘴的农民将一袋袋稻谷扛到板车或拖拉机上运回家。如今的秋收秋种，已没有多少人还会用汗水去理
解“粒粒皆辛苦”的真谛了。
家乡的秋天，满载了春之芬芳夏之繁盛，流淌着硕果累累收获季节的情愫。瓜棚攀满藤芋与成熟的瓜果,葡萄架上挂着一嘟噜一嘟噜晶莹
的葡萄，柑、橙、橘、柿、鸭梨、苹果……挂满枝头压弯了树枝，给人一种丰盈充实的成就感。那一盆盆傲霜怒放的菊花，红的像火、白
的如雪、粉的似霞、黄的赛金，多姿多彩的菊花为金色的秋天增添了许多生机。沐浴在秋风中，看秋花烂漫，赏秋叶绯红，采撷一枚红叶
夹在案头常翻的书页里，让醉人的秋色混合着淡淡的墨香。秋天收获着成熟，也播下了希望。麦子在秋天播种，冬天里成长，春天里拔节
，夏天里成熟，这成熟的果实正是秋天播下的希望。是啊，只要善待土地，就会得到土地的回报;只要辛勤耕耘，就会有金秋的收获。
“秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜”。秋风秋雨透着萧瑟、伤感和无奈，吹下满地的落红。一片片树叶儿在空中轻盈地飘舞着，那片片
火红的、金黄的落叶沾满了秋风的痕迹，正燃烧着她夺目的生命。落叶奏出生命涅的欢歌，希冀用行将寂灭的生命为深扎泥土的根须抵挡
严冬的侵袭，给不远的春天带去可滋养一片肥沃的土壤。天行有常，人生之秋也同样不可避免。穿越春夏有了阅历有了苦难有了沧桑的人
生之秋，收获着成熟与理想，又何尝不是最惬意的时光。而人生在世百岁光阴如梦蝶，辉煌与赞誉终归是过眼烟云。印度诗人泰戈尔说：
“站在秋天的风景线上，最好把我们的目光放远，这样，我们就有欣赏冰雪的情致。”青春易逝，容颜易老。生命之秋让人心生一种庄严
的使命感和人生的紧迫感，也促使人们更加积极乐观的面对人生，尽情享受人生之秋的快乐!
