东方欲晓，枝头小鸟唱起美妙动人的歌谣，惊醒人们熟睡的憩梦。全民健身的热潮涌进东城的每个角落，那些爱好晨炼的朋友立马起床，
有的踩着自行车，有的骑着电动车，有的驾着摩托车，有的驶着小轿车，更多的是开动着“11号万能车”，向各自的目的地进发。
地处南山麓的笔架山森林公园，山水结伴，绿树葱葱，芳草萋萋，繁花艳艳，为人们广为喜爱的天然氧吧，她每天早晨都要吸引数千东阳
市民到该景区来登山、跑步、健步走、打太极拳、跳交谊舞……。在这片古老的土地上，奏起一场热闹的晨曲。
登山是晨曲的序幕，四点多钟，那些赶早的人，天刚蒙蒙亮就向笔架山的顶峰前进了。有的人一边走一边高喊，这边喊来那边和，热闹气
氛萦绕山谷;有的人一边走一边唱，企盼将晚上闷在肚里的不洁之气统统排尽，并吸进天然氧吧里的鲜新空气。一位六十多岁的老者告诉
我说：他退休后的三、四年中，不管是刮风下雨还是数九寒天，一年365天，天天都要登笔架山一次，开始时感到有些吃力，可现在登
上去却是一身轻松，感到混身是力，以后将一直坚持下去。我还看到几位女同胞赤着脚在登山，问她们为什么要赤脚?她们喜喜哈哈地笑
着说，赤脚登山可以增进血液循环，对减肥美体有作用，开始时感到痛，有时还磨起泡泡，一段时间后脚底皮也厚了，登时也不痛了，且
还有一种特有的舒服感。还有几位登山者，手持照相机，坚持常年在笔架山上拍摄美景，通过照片记录着改革开放以来东城面貌翻天覆地
的变化;记录着笔架山春夏秋冬四季的不同美景;记录着‘旭日东升’、‘夕阳西下’、彩虹高悬、雷电大作等自然景观。
在笔架山的山顶、山腰等处，由市民们自发地开辟出几平方米或十几平方米，更大一点的有几十平方米的活动场地，特别是在半山腰的“
松鹤亭”四周，平整着好多个大小不等的活动场所，吸引着一批批登山者来此打太极拳、跳健美舞、舞棒弄棍……。增添森林公园的生气
。
森林公园中的路、亭、活动场地等，都是由市民出钱、出力自力更生而建造的。如由青石板一步一步铺成的“延龄路”是由市民你捐一步
、他捐两步而建成的;山腰上的“松鹤亭”也是由市民和一些单位捐资建造的。更有一对老夫妻用了几年时间，发扬愚公移山精神，每天
挖山不止，终于在半山腰处开劈出一条新路，并定名为“鸳鸯路”，而成为登山者的美谈。
元宝湖是笔架山森林公园的一颗明珠，在蓝蓝湖水的四周，建筑有一条400来米的平展展“跑道”，道的两旁是茵茵绿树、萋萋芳草、
丛丛鲜花，还筑有球场、平台、椅凳等等活动、休闲场地，从而构成了一个美丽的让人喜爱的元宝湖景点。“健步走”是主旋律，天刚蒙
蒙亮，成群结队的、三三两两的、成双成对的市民，沿着湖边大道，有的顺着时针转、有的逆着时针行、有的快步走、有的慢慢行、有的
练竞走、有的倒着走……真是八仙过海各显神通。
有一位80多岁的老者，每天都精神抖擞地一边走一边唱，雄纠纠，气昂昂，跨过鸭绿江的《志愿军军歌》，一条大河波浪翻的电影《上
甘岭》插曲，还听到日落西山红霞飞的《打靶归来》……。完全体现出一名老兵的刚强品格。无独有偶，一位患过中风的老人，每天早上
都由他的儿子推着他乘坐的轮椅到元宝湖旁，并随即把老人从轮椅上扶下，让他的双手紧紧握住随身带来的一个可滑动的铝质的四脚架上
，然后借助四脚架一小步一小步地向前挪动，每向前走一小步都要化好大气力，凭借他坚强的毅力每天都要行几百米，这种精神实让见证
者敬佩。
除健步走外，湖畔有的在空地上打太极拳，篮球场进行着热热闹闹的球赛，紫藤架下有人在练“八段锦”，太湖石上则有人坐着吹笛子…
…更热闹的要数戏曲角了，不时传出现代京剧《红灯记》、《沙家浜》选段;越剧《梁山伯与祝英台》的十八相送、《何文秀》的桑园访
妻、《碧玉簪》的手心手背都是肉;婺剧的《白牡丹对课》……给晨曲增添美妙的音符。
清清的湖水实让人喜爱，每天早晨吸引着一些游泳爱好者，从春末到初冬，坚持天天下湖戏水，仰望高空，白云朵朵，环顾四周，绿树成
荫，彷佛在人间瑶池沭浴中享受，既陶冶心情又锻炼了身体。
博物馆广场、朝阳、东岘两路南端及城南东路一段，是人气最旺的景点之一。五点多钟，地处广场中央的露天舞池，随着优美的音乐节奏
，男男女女在蹁蹁起舞，其它场地上，有的排列着整齐的队伍在跳健美操、有的排练扇舞、有的在打太极拳、舞太极剑、有的在教学柔力
球，……。整个广场，热闹非常。
由于此地每天还有几千晨练者经过这里，自发地形成了一个非常热闹的“露水市场”。从前几年住在附近的农民拿一点剩余的萝卜、青菜
、黄瓜等卖卖到今天有着几百个摊位的“农贸市场”，从蔬菜、水果到日常生活用品，从图书、碟片到保健品，此地都可卖到。从手提、
肩挑到开着拖拉机、汽车来卖。叫卖声、讨价还价声此起彼伏好热闹啊。当太阳逐渐升高天热起来时，人们也陆续离去。於是，晨曲就画
上了一个圆圆的休止符。
