关于静默
静默是一枝洁白或深红的美学孤独。
“敦煌壁画，我在静默中一遍又一遍地完成涅，任何言语都薄如绢纱，于是我明白可以把我们击碎的，就是静默。”这是一位朋友的来信
。
我没有到过敦煌，但是我能在冥冥之中感受到这种与人生有关的东西：静默或者壁画，原本就是一种心灵的沟通，这就是在灵魂深处跳跃
的光芒。没有喧嚣，没有做作，一刹那就完成了生命深处的感动。
我不知道这可否是我们活着所缺乏的真实。
忽地想起1994年在成都品茶的事情来。那个下午没有风，有蒙蒙的雨，落花簌簌。四川的林冬在座。林是一个有点书卷味的成都女孩
，在她轻轻回旋于白底青瓷茶杯的指尖，就有一种茶歌袅袅的韵味。幽香阵阵的绿茶是一个静默的话题，而我们很少说话，一任杯间修长
的茶叶缓缓舒展，茶轩很冷清，那一丝一丝的茶雾不经意就将你打动。
这是我第一次为静默而叹服，并在以后的日子里，想着想着，就像多年前的童话一样美丽，就像北风吹过南方的小镇时，母亲轻轻为我关
上小小的北窗一样。
每每一读戴望舒先生笔下的油伞或者朱自清先生笔下的莲女，合上背影，走在都市汹涌的人潮中，在黑色的人潮中那种被淹没的感觉就常
常让我们忘记还有一种很辽远的心境叫静默。而当我们坐下来，看看走过的路，你会感叹生命原来是这样的精致和美好，会感叹人生的每
一段路都有这样的时刻，那匆匆擦肩而过的一生将是怎样的一种无暇。
“静默之外，注视你的心境，一如你低头的温柔。”前日读一首短诗，于是又想起鹿回头眼中那一汪清清的水，缠绕你，让你在善良与美
丽中软若膏泥。
是的，静默是一枝洁白或深红的玫瑰。
燃烧你。猝不及防。
关于朴素
写下朴素这个词时，总有一种莫名的感动!
属于很淡很淡的一种。
想起童年小镇古老的电影院，粗糙和古板融为一体的影院椅子上，小小的我常在空荡荡的黑暗中走入各种场景。小镇的居民对那些泛黄的
片子不感兴趣。偌大的影院里寥落数人，片终人散，静寂一片的除了场境，还有心。
这是我关于朴素的最初回忆，十几年了，静下来在这个喧嚣的都市里铺开思绪，南方小镇的故事竟然还如此清晰，让我在一杯淡绿的回忆
中感叹：朴素多好!
是啊，朴素多好，她摒弃了一切的浮躁，在不远处静静地看你，不温不火，慢慢地让你融化。
这让我想起公元1997年的西北，那夜几位朋友带我驱车百里，途中车在路上抛锚，夜里风冷，就都起来看星星，星星很亮很亮，稀拉
几颗。我们在心里默默数着，忽然，同行的徐信长长地叹了一声：“活着多好啊!”大家都沉默着，大地上白花花的一片月色，笼罩着四
散而坐的我们，不知怎的，心里就慢慢涌出一种感动。
然后是西安，乐团的演奏。朴素的布景，单纯的灯光。指挥走上来一言不发，双手简洁地在空中划出半个优美的弧，乐团编制的灵动便如
潮水般涌来。那是一个鲜为人知的小乐章，没有炫技的铺张，只有一种灵魂在导你于生命中颤栗地划行，指挥忧郁的眼神是无比夺目的暗
示，在灵魂与灵魂之间碰撞。那个寒冷的夜晚西安上空正飞旋着大片的雪花，簌簌的颤动让我们如清贫的作曲家一样在含泪中受伤。那时
，天地空空的，西安空空的，那种真实的空旷，让聆听的我刻骨铭心。
几年来，我深入到许多偏远的乡村采访报道，用一颗真实而朴素的心深入民间，倾听那些南北混杂的方言，用我们感动的笔，记录着这些
正直与良知的声音。他们的叙述与朴素无关，他们干净的心与朴素有关。有关与无关的交织，是我们永难企及的绝响!
昨夜，一位看了某位流行歌星花里胡哨的演唱会的朋友向我抱怨：“我从来就没有听过真正的音乐!”我想对他说，朋友，我听过，在西
藏，一位双目失明、朴素善良的老人，在他悠悠的歌声中，我双手合十，热泪滂沱!
那一刹那，我把自己丢失在西藏。
永不回来!
