秋天――盘点收获的季节
酷暑去，天气凉，碧云天，黄叶地，北雁正南翔，一片秋色降人间。
山瘦了，层林尽染，霜叶红似火;天凉了，秋风萧瑟，寒意侵肌肤。
秋天来了，在幽怨的诗人眼里，秋天是万物萧条的悲凉季节，在豪放的诗人眼里，秋日则是令人美不胜收和无比喜悦的时刻，刘禹锡有“
自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春潮”的诗句，苏轼有“一年好景君须记，最是橙黄橘绿时”的感慨。
秋天处于盛夏的结束，严冬的前奏时节，似乎“最难将息”。但是，在快乐的播种者和劳作者眼里，秋天不是诗人感叹悲凉的“凄凄惨惨
戚戚”的季节，而是一个五谷丰登、棉海吐絮、果蔬飘香、万物丰收的季节。在劳作者眼里，秋天是一个实实在在的收获的季节，是他们
所有努力和劳作获得真诚回报的季节。春华而秋实，不劳岂有获!
收获是需要播种的。秋天是收获的季节，也是播种的季节，没有春天的播种就没有秋天的收获。种瓜得瓜，种豆得豆，我们播种努力，可
以收获成功;我们播种希望，可以收获精神;如果播种孽种，只能收获恶果;如果播种虚妄，只能收获乌有。
一分耕耘，一分收获。收获是需要辛勤劳作的，有耕耘有付出，才会有收获有回报，收获是劳动者的喜悦，也是对不劳而获者的鞭策，投
机取巧永远是对失败者的注解。看到收获的累累硕果，劳作者脸上绽放了笑容，心里像蜜一样甜。看到收获者的喜悦，妄想不劳而获者临
渊羡鱼不如退而结网，种下希望，辛勤耕作，用汗水浇灌明年的收获。
不错，秋天是个收获的季节，是一个所有努力都要获得回报的季节。不过，它又不仅仅是成功者的狂欢节，它还是失意者的反思课。你播
种了，如果你没有获得预想的收成，不必懊恼，至少你付出了辛勤的汗水深耕细作而没有让肥沃的土地荒废，你的汗水还将会浇灌开明年
的花朵;你努力了，如果你没有获得预想的成功，不必气馁，至少你经历了失败的蹉跎，收获了失败的经验;你付出了，如果你没有获得
理想的回报，不必失望，至少你积累了宝贵的人生经验，播种和劳作的过程已经使我们感到充实和快乐。
“世事一场大梦，人生几度秋凉。”面对短暂的人生，我们每个人都应该珍惜人生、珍惜生命、珍惜时间，在果实累累的深秋里，分享这
收获的喜悦的同时，更要抓住人生的播种季节，播种人生的希望，阅读人生的况味，辛勤耕作，努力工作，祈望在明年的收获季节里，让
大地丰收的美好景象呈现在你我眼前，让收获的喜悦在笑容里更加灿烂!
一种人生百般闲愁
人生是个大课题，人人都也为之不同程度地思考过苦恼过，比如，人生到底是怎么回事，应该怎样度过人的一生等等。乐观者有之，悲观
者有之。乐观者把人生看做是一出有头有尾的喜剧，追求幸福，奉献人生，幸福地度过有意义的人生。悲观者则把人生看做一次无头无尾
的旅程，从哪里来，到哪里去，都茫然不知。
的确，一个人生在世上从牙牙学语到白发苍苍老人也只有屈指可数的几个十年，人生一世，如一场黯淡的游戏，又譬如朝露，苦楚而又短
暂。明朝的画家、诗人唐寅在年届七十岁时感叹杜甫的诗句，作了一首《七十词》，词句平白直叙，直白中道出了感慨和无奈，珍惜和留
恋。原词曰：“人生七十古来稀，我年七十为奇，前十年幼小，后十年衰老;中间止有五十年，一半又在夜里过了。算来止有二十五年在
世，受尽多少奔波烦恼。”(文中“止”同“只”)
人生不只短暂，它还脆弱不堪而又是一个连结死亡和痛苦的组合体。法国思想家帕斯卡尔说，人只不过是一根苇草，是自然界最脆弱的东
西，但却是一根能思想的苇草，用不着整个宇宙都拿起武器才能毁灭他，一口气，一滴水就足以致他死命了。然而，纵使宇宙毁灭了他，
人却仍然要比致他死命的东西要高贵的多。因为他知道自己要死亡，以及宇宙对他所具有的优势，而宇宙对他却是一无所知。
因而，我们全部的尊严就在于思想。人生看似是充实富足的，实际上人生归根到底是一无所有的。人人所遇到的人生的苦难、忧愁、疾病
等等，以及幸福、欢乐、健康、财富等等，最后都是注定要逝去的，对于肉体的逝去更是没有一个人能幸免。
人生也有自己的春夏秋冬，春天，阳光明媚，万物勃发，一派欣欣向荣的景象，这不正是人生的童年写照吗!夏天，大地葱茏，万物茁壮
成长，有似人的青壮年时期。秋天，果实累累，五谷飘香，到了收获的季节，一派丰收的景象，又像是人生的成年时期。冬天，万物凋零
，生灵蛰伏，归藏大地，以待明春，这又似人生的老年时期。
没有人的存在，世界是无意义的。美丽的草原、河流、森林、田野、蓝天、白云等等一切都将毫无意义。
个人的力量是渺小的，应脚踏实地地工作学习，创造美好的生活，就会感受到人生的丰富和生命的喜悦。
人生是否是烦恼的人生，存在于心中认识。人生中肯定有烦恼和苦闷，但正是因为人生有了烦恼的历练，你才会从烦恼中耐烦了人生，因
为只有在同烦恼抗争的过程中，一个人才能领悟到人生的真谛。
在积极向上的人眼里，人生永远美好灿烂的。相信自己，直面人生，积极生活，努力工作，奉献人生，那人生就是充实的人生、完美的人
生、幸福的人生。
人生会有新绿
季节的变化总是周而复始的，因此也创辟了春夏秋冬，人依赖着自然界的安排，循着这周而复始的时令而生活，但生活并不是一成不变的
，人可以认识自然改造自然，做自然的主人。人们大都喜欢春天的新绿、阳光的明媚，夏天的欢快，秋天的果实累累和冬天的冷酷。我同
样喜欢这变幻着的季节景象，但我对秋日的凄凉和萧条却有别样的情感。不是在于它果实累累可以分享秋日的恩赐，而是在凄凉和萧条中
可以得到一种难以体会的启迪。
“夫秋之为状也，其色惨淡，烟霏云敛。其容清明，天高日丽，其气冽，砭人肌骨。其意萧条，山川寂寥。草拂之而色变，木遭之而叶脱
。”欧阳修的《秋声赋》把秋天的“声色”写得凄惨萧条，但他深层的含义是在抨击当时现实的残酷并表达了内心的悲哀之情。当然，他
所描绘的那幅景象现实不再现了，但人生有时却像萧条的秋景那样荒凉和暗淡。人生也像春夏秋冬那样，有阳光、欢快、秋实和寒冬。人
生有酸甜苦辣，在人生漫长的征途中，各种各样的厄运和美好的机遇都会悄然降临，如何对待变幻莫测的人生，耐人思忖。但是不要消沉
，因为人生就像秋日的叶子一样，黄了、绿了，又黄了、又绿了。
早晨,天隐晦像是下着毛毛细雨,深秋的天有些微寒,望着阴霾的天气，令人烦恼，可是数十分钟吃完早饭,太阳却悄悄地走了出来,天
须臾间又放晴了。此时我思绪万千，人生啊，你多么像这天气一样变幻莫测，可是人生能没有阳光吗?我想起了张海迪，这位残疾姑娘难
道不比任何人更可悲而又更可敬吗?从她那里我得到的并不是她命运比任何人可悲而得到安慰，而是她那种精神，她那顽强对待人生的精
神，她所走过的路说明人生就像树叶那样，今天枯萎了，明天则会有一片新绿。叶子啊，黄了、绿了，又黄了、又绿了。
美国女学者海伦、凯勒曾自幼集聋、盲于一身，但她以顽强的毅力刻苦学习，克服了普通人难以想象的困难，读完了大学，成为一位著名
的社会活动家，她曾感慨万分地说：“只有聋子懂得听力的价值，只有瞎子体会到看见事物的乐趣。然而，那些从来没有体会过失去视力
和听力痛苦的人，却很难充分体会到这幸福的官能。”的确，她说出了她内心最真诚的话，她懂得利用官能的意义，懂得人生的意义。亲
爱的人啊，我们都具有正常的官能，具有如此好的天资，我们不是更应该度过有意义的人生吗?年轻人更应思考人生，正像柳青所说过的
那样：“人生的道路虽然漫长，但紧要处常常只有几步，特别当人年轻的时候。”人生的岔道口处，你走错一步，可以影响你一生。年轻
的朋友，你是否曾经想过呢?
年轻时，大都彷徨过迷惘过，心情好似秋天的枯叶那样萎靡和枯黄，张海迪和凯勒应该给人以启迪，那就是无论如何也不能责怪人生的不
公平，一切还要靠自己的双手，振作起来，人生的新绿会有的。对目标的执着追求就是成功的希望，苦难是人生的老师。(巴尔扎克语)
