我家北面是数十米宽的绿化带。隔着绿化带，以前是伟陇度假村，现在一分为二，一半是公安局，另一半修成了开放式小公园。小公园真
小，小得连名字都没有;如若百八十人漫步其中，便显得很局促了。然而它却是我之所爱。
小公园里有树，却不多，稀稀疏疏地点缀着，恰到好处。如果没有树，就太缺乏立体感了;而树太多，又会遮断人的视线，看不到整体的
远方，就像长风公园，人似乎被树圈在里面――而小公园全无这种感觉，随便哪个方位，皆可做之外的远眺。
说到树的美妙点缀，当数小河边的垂柳了。柔柔的长长的长满嫩叶的枝条披拂着，探身水中，那样玲珑，那样秀气，宛若小家碧玉，也似
大家闺秀，梳洗于岸边;一棵挨着一棵，改变了水的颜色，真是“碧色全无翠色深”了(雍陶)。翠绿色的湖水之中数十只白鹅慢悠悠的
飘来飘去。用“飘”字，是因为水清见底，它们“皆若空游无所依”(柳宗元)。它们的小屋也飘在水边。于是它们日夜待在水中，沐浴
清水，一遍又一遍，通身雪白，绝无尘垢，和绿色相映衬，绿的更绿，白的更白。看见游人，它们就会改变文雅的风度，箭一般窜过来，
“曲项向天歌”(骆宾王)。其目的是得到游人的食物，不曾想双翅却将树影拍了个粉碎!“潭影空人心”(常建)，丝毫不假。
小公园里多为矮小树种，只在正中间南北斜对着十几棵高大的树木。南边几棵梧桐树围出一块方方的地盘，其中几个长长的大理石凳子又
围着一个凉亭，不知何名，我名之曰梧桐亭。梧桐树总是很安静，阵阵清风吹来，叶子扇了几下，几乎没有声响，便立刻停止不动了;北
边的樟树却不似梧桐那般文静，一点微风，枝叶乱颤，哗哗地响;连透过枝叶缝隙，洒在地上的斑斑驳驳的妩媚的阳光，也和着哗哗声响
的节拍，跳来跳去，要跟人捉迷藏似的。说来奇怪，我喜欢安静，却又偏偏喜欢这樟树亭。我经常坐在石凳子上学习，有时干脆不讲究，
躺下去，做个乡梦。清风阵阵吹乡梦，忽闻唐来急流音。惊觉四顾无滴水，举头方知樟叶亲(“唐来”指银川唐来渠)。
因为树，招引了各种各样的鸟。可是鸟语不断鸟不见――它们深藏绿叶之中――藏不住的是鸣叫声，那鸣叫声似乎愈发悦耳了。我不敢做
随意的推测，认为鸣声悦耳的鸟就一定长得漂亮。然而在我的想象中，它们或者秀气妩媚，或者英俊潇洒，因为那些鸣叫声便显得妩媚，
显得潇洒。它们一起鸣叫的时候，很难分清那是交响乐还是民乐重奏;它们独自鸣叫的时喉，很难分清那是独奏还是音乐家的独唱。莫名
其妙，小公园毗邻交通主干道――大渡河路，我捧着书信步而行，却常常听不到汽车在我耳际碾过――充盈耳鼓的只有鸟鸣。每当我用心
倾听鸟儿鸣叫的时候，我的眼前就仿佛出现了涓涓山泉。那山泉时而缓缓流淌，时而急速奔流，我更深切地体会了“大珠小珠落玉盘”(
白居易)的美妙境界。然而当山泉碰到阻挡它的岩石的时候，便忽然急躁起来，或冲撞上去，或冲撞后又无奈地、机智地绕过岩石，继续
向前;前面又出现了悬崖峭壁，山泉并不作片刻停留、些许迟疑，而是自上而下，化作飞瀑。鸟鸣，多么丰富的天籁之音啊!
当然，花鸟树三位一体方称公园。别担心，小公园里有的是鲜花。一进门，扑入眼帘的便是一丛丛的各色小野花。野花虽小，然而一丛丛
连成一片，就显得非常灿烂了。驻足欣赏，你会觉得那是生命的绽放。往里走，花的品种还真不少。有早开的梅花，晚开的桂花;有跟在
梅花之后的贴梗海棠，白玉兰，樱花，杜鹃花，枳花等等。还有从春到秋一直开放的月季。这些花你谢我开，争奇斗艳，把美毫无保留地
奉献了出来。眼下正是枳花最盛的季节，它白得纯净，白得耀眼。晚间去观赏，更能饱眼福，它反射远处的灯光，积雪也输一点白。温庭
筠说：“枳花明驿墙。”不亲见，难以为然。
我喜爱小公园。我慢慢地走着，别人也慢慢地走着，随意迈上哪一条小路――公园里小路的布局颇有特色：有的笔直，有的曲曲折折，交
叉着，构成网状。随便从哪里都可以回到原地，也可以走到远处。走这样的路需要耐心，或许这正是设计者的心计，他想让游者放慢脚步
，细细品赏四周的景致，体会闹中取静的境界。现代化的今天，生活节奏如此之快，我们眼中充溢着匆忙的脚步，自己也迈着匆忙的脚步
。然而，生活不仅仅需要匆忙，还需要悠闲，只有悠闲，才有领悟美的心境。也只有这时，才可以放飞心灵，驰骋想象;亦可以停滞思维
，什么都不去想，享受那一点静谧。这也许是我喜爱小公园的潜意识吧。
然而不知从何时起，小公园开始让我心绪不宁了。因为它失去了往日的宁静，也只留下了匆匆的脚步。小公园里的人多起来了――其实人
数并没有增加，只是错觉罢了。原来悠闲的人们现在迈起了匆忙的脚步，尤以女性为最。她们穿着色彩艳丽的服装，迈着频率极高的阔步
，尽力作大幅度的手臂摆动。有时我眨一下眼睛，她们便从这棵树前闪到那棵树前――五颜六色在我的眼前闪来闪去，晃来晃去，于是我
觉得人数骤然增加了。
据说这是锻炼身体的最佳方法，洋人已经领先了。对医学我是门外汉，不敢妄言，然而有句俗语似乎倒是真理，叫做“三分治病，七分养
病”。引到锻炼身体上来，是否也会给我们某种启发呢?要想身体健康，首先心理应该健康。但是我们从早到晚总是紧紧张张：紧紧张张
吃饭，紧紧张张工作，紧紧张张学习，再加上紧紧张张散步，我们的心情什么时候可以放松呢?心情紧张，造成内分泌紊乱，何来心理健
康?
我为鸟儿惋惜，它们依然那样多情地鸣叫，却遭遇无情的听而不闻;我为花儿痛惜，它们依然那样深情地开放，却遭遇薄情的视而不见。
“映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。”(杜甫)怨草乎?怨鸟乎?怨人乎?还是那些白鹅聪明，它们绝不自作多情地去追逐那些脚步匆
匆的人。
放慢你匆匆地脚步，好好品味生活中的美好吧，休让碧草自春色，黄鹂空好音。生活品位高，身体自然好。
