古代诗人刘禹锡在《陋室铭》一文中曰：“山不在高;有仙则灵，水不在深，有龙则灵。”在中国绸都，历史文化名城，中国优秀旅游城
市，国家森林公园，国家4A景区南充市凌云山，不愧为风水宝地，天然氧吧，休闲胜地。由于数千年地壳运动，形成了鬼斧神工、自然
天成的独特地貌，。凌云山、白山、图山200多平方公里的群峰连绵起伏，风光极为秀丽，文化底蕴深厚。集道、佛、儒教文化融为一
体，十分和谐。宛如世外桃园。我多次观光，感受颇深。凌云山蜿蜒像巨龙般延伸，形成了天然太极图与四相五行图案，为景区增添了神
秘色彩，展示出仙山的神韵。三清宫黄色玻璃瓦，飞檐斗拱，碉龙画栋的庙殿神龛，金壁辉煌，白山佛教菩萨群像，摩岩观音群窟，99
米高的岩摩大佛，两公里长的大卧佛与儒家寺庙建筑风格，交相辉映。凝聚厚重文化纯静而尊严。人们登高望远，游林阴小道，观花团锦
簇，看奇峰异石，听清脆鸟鸣，轻风徐来，十分优雅。让人们净化了心灵，看一路风光，品一路人生，消极烦恼，宁静怡然。
地貌奇特，风光秀丽。凌云山是风光旖旎的旅游胜地。由于多山地质和岩塌地形结合，珍奇独特。我们走进山门登高远眺，只见山势险峻
，气势恢宏;钟灵毓秀，原始森林;苍翠欲滴，山峦叠障，奇峰异石;云雾缭绕，九曲连环，深邃通幽，烟雾浩淼。呈现出道家独有的“
左青龙、右白虎、前朱雀、后玄武“四大护法的自然景观。青龙山位于左侧、悬岩峭壁，犹如一条巨龙向山中道观朝圣，无数险峰异石貌
似大小群龙;白虎山位于右侧，形如一支灵虎盘踞深山丛林，风吹来有虎啸之声;朱雀山犹如大鹏展翅欲飞，大有直摇九霄之势;玄武山
形如龟背，位于主峰(又名灵龟山)全山活像一只大型乌龟，龟头龟脚龟尾活灵活现;四山造型独特，形象生动。凌云山以其天然地貌结
构，展现了特有美学价值和风光奇观，真是令人神往。
三教一山，实属稀罕。凌云山奇异地势与中国风水构成“四相、五行”玄机默合。凌云山的三清宫等属道教文化;白山的佛教寺庙与各种
天然睡佛，石刻观音、罗汉属佛教文化;图山的寺庙属儒家文化;三教一山融为一体，长期共处。历史上每年都要拜祭真武祖师，各教教
徒对天明志，祈祷风调雨顺，五谷丰登，教派兴隆。凌云山地貌与易经卦象的四相与道家五行学说融合。尤其是两尊自然天成的睡佛，时
隐时现，头枕北、脚朝南。白山睡佛长约两公里，马岩山睡佛长约1.5公里。我们为大自然鬼斧神工造化而感叹。马岩山石窟群雕中只
见释迦牟尼、西方三圣、达摩祖师等展现了独特相依的风水奇观。我们登上凌云山顶俯视嘉陵江，只见江水滔滔，白云飘逸，空阔无限，
满目葱绿，山峦叠障，林海苍茫。好像进入了人间仙境，让人心旷神怡，留连忘返。
精湛雕塑，堪称一绝。我们从白山到凌云山的蜿蜒崎岖路上，在滴水岩、马岩山石窟群中，观看造型各异的石刻，神形兼备、栩栩如生的
观音菩萨和罗汉等掩映在丛林与白云之间;在马岩山石刻窟群中有72米长的卧佛;有99米高大石佛，堪称世界佛像之最。还有造型不
同的送子观音、滴水观音等32尊，平均6至8米。造型秀雅、玲珑精细、庄端祥和、阿娜多姿、表情含蓄;十八罗汉四大皆空、超脱宁
静、面态慈祥、妙趣横生。能工巧匠们选材之精，设计高超，技巧娴熟，独具匠心，雕刻技术已达到了炉火纯青的高超境界，可称“雕塑
之最”。凸显出了石刻艺术之无限魅力，堪称一绝。这使我们领略了佛光、圣灯、云海、瑞象与宗教艺文化术之神圣，大自然天成之神奇
。
美好传说，令人神往。历史悠久、风光秀丽的凌云山，流传着许多优美的民间传说与神话故事。传说黄帝曾令白龙来凌云山镇守;玄天上
帝真武祖师曾来此山住玄天观;太上老君曾来三清宫久练仙丹;八仙之一吕洞宾曾来山修炼道法;张三丰也来山上苦练九宫八卦太极剑。
凌云山风景星罗棋布，有七星桥、慈航殿、神仙洞、老君洞、圣灯寺、观音桥、舍山崖、汉崖墓、凌云湖等，而凌云湖传说是观音菩萨净
瓶之水点化而成湖泊。沧海桑田，斗转星移。而今凌云湖新建了栈道、曲桥、拉拉船。近几年来，南充市与高坪区为发展旅游业打造城市
名片，在众多自然景观基础上又精心规划打造，使景区风景更加完美。凌云山山门牌坊显得宏伟大气，又有文化品位。景区绿树成阴、百
花争艳，增修了楼台亭阁和休闲广场;古刹寺院修葺一新;继续完善新增石刻、石牌、石林，艺术书法墙等;还有餐馆娱乐休闲设施，增
添了空中滑翔飞行，丛林野战射击，攀援健身活动，湖中摇船拉船，山中观光车游，文化娱乐表演等项目，游客可互动参与。电影故事片
《凌云山》与歌唱家刘媛媛歌颂凌云山实地拍摄等。游客们称赞凌云山是休闲好去处。
