诗画江南处处景，绝佳仙境飞石岭!
心中仰慕千佛山(原名飞石岭)已久，苦于琐事太多，一直无缘亲近。时间长了，仿佛就成了一块心病。
缘分终于还是来了。数日前，有幸陪同来自上海还有本地的作家，约三十余人，一同登临千佛山采风。感受仙境风光，聆听佛祖教诲。
千佛山景区位于遂昌县石练镇，距离遂昌县城约三十公里，即可与南尖岩、神龙谷相连，也能跟独山古寨、汤沐园相接。该山万木葱茏，
峻秀清幽，神态奇异，烟波浩渺。仿佛有千尊佛在参与法会，因此得名“千佛山”。
经过一个奇雄无比，巨石相叠的山门，首先映入眼帘的，便是优雅的千佛山酒店。酒店坐落于千佛山景区内，环境安静，造型别致。门口
上方外墙上的仿铜浮雕形态各异，栩栩如生。取材于汤显祖“玉茗堂四梦”，颇有讲究。在大堂正厅的右边，站立着一位活龙活现的弥勒
佛，雕工精细，仙气逼人。旁边墙面的正上方，有一幅清晰巨大的照片，是国家副主席习近平视察景区时的留影。习副主席来到遂昌，为
风景如画的千佛山所折服，称赞景区的神奇景观：“巧得天工，一切幻由人生，来到这里才是真正感受到了秀山丽水、浙江绿谷的境界”
。
在导游的带领下，下午三点，我们三十余人浩浩荡荡的出发了。天公不作美，飘起了绵绵的雨丝，微凉的山风徐徐吹过，有淡淡的香火气
息。我想：佛祖一定是在考验我们的诚意，洗尽尘埃，沐浴着我们的心灵。
千佛山佛门的旁边是迎客瀑，雨中的迎客瀑宏伟霸气，震耳欲聋，玉花飞溅，异彩缤纷。似乎对我们的到来，表露了满腔的热情。银瀑之
前，右边是一头石象，象鼻吸水，垂首帖耳。左边是一座石狮，俯首沉思，好像在净心听禅。
入口处有一山泉，取名慧泉，水天一色，清澈见底。导游说：在此洗濯不仅可以洗心还可以增加慧根，使你明理明志净心。山是眉，水是
眼，山水总相依。
进入山门，清香的泥土气息扑面而来，深吸一口，沁入心脾。一座古朴典雅的廊桥，静静地横卧在镜湖旁边，廊桥的左侧是一个凉亭，称
为“怡心亭”，与廊桥碧水交相呼映，灵气十足。镜湖中一尘不染，水面如镜。水中的鱼，与你似曾相识，略微洒入几粒鱼食，它们便会
毫不客气的成群游将过来，五颜六色，甚是好看。在这里，你看到了人鱼之间的和谐，也看到了人与自然的和谐。这些禅鱼金光粼粼已有
了佛性，或大或小，或红或黄;悠闲自在，安详平静。有一条颜色金黄，行动缓慢，定是那龟龄的老寿星，乐在其中，倒也修心养性。在
仙境之中，你感受到的是无忧无虑，宠辱皆忘。
放眼四周，延绵不断的群山层次分明、波澜起伏、绿意怏然。再往前就是卧螭岛，千佛山是灵气之地，吸引了龙的儿子螭来此驻守，所以
这一带风调雨顺，百姓安居乐业，从未遭受过水旱之灾。走过古炭窑遗址，便可以见到一段称之为“岩壁节理”的石壁，非常奇特，纹理
结构像人工所砌，层层叠叠，整齐划一。
红石滩中溪石红色，水底清澈，两边山峰峭拔玲珑，千姿百态。山解水意，水伴山行。山因水的滋润而生机勃勃，草木欣欣。水呢，因山
的呵护而妩媚空灵，娇柔多姿。你将鞋子脱下，轻轻地淌入水中，定能见到很多的石斑鱼从你脚下游过，那是千佛山的圣水，洁净无尘，
你捧一把在口中，感到润心润肺，人也就因此聪慧了起来。
景区中共三个亭子，首先是怡心亭，其次是醉心亭，最后是悟心亭。每一个都有“心”字，从怡悦，到沉醉，最后是觉悟。当你沉醉在千
佛山的仙境中，不仅仅是净心和怡悦，而是对人、事、物更深的觉悟。“对己何妨真面目，待人总得大肚皮”。悟心亭中的一幅禅联，让
我募然醒悟：原来佛在告诫众生，做人就是这么简单，宽容、善良、大度。人生漫漫，相识皆缘，一定要善待身边的人和物。
拾级而上，山势渐陡，青纱夹道，浓荫如盖。一座有惊无险的吊桥，建在水流湍急的峡谷中，瑰丽壮观，别有一番风味。桥的旁边，就是
白龙潭。千佛山景区水境绝佳，山之涧为泉，山之根为潭，山之崖为瀑。瀑布是景区的又一奇观，这里的瀑布横冲直滚，飞悬倒洒，雷鸣
山崩，蒸腾喷涌。是景区中最深的一个小潭，据说有五层楼的高度，水面呈白色，似白龙在水中腾舞，故称“白龙潭”。看那犹如万马奔
腾的瀑布，我忽觉豪气冲天，一切的失意无奈，人世沧桑，都已是过往云烟。
随着瀑布的咆哮声渐渐远去，就到了观音指。岩壁有一凹进的地方，像一个清晰地指印。相传当年观音菩萨神游到千佛山，看到山中这清
澈无尘的溪水，诱惑难当，跳入水中尽情沐浴。猪八戒恰好经过，色心顿起，变成了一只苍蝇，钉在岩壁上。正要偷看，被观音发现，施
展法力，整备用手去按住苍蝇。八戒现身，落荒而逃，路旁这个大脚印就是当年八戒留下的。其实这个传说佛是想告诫我们：莫生邪念，
莫有淫行，为人要堂堂正正，否则八戒就是一个最好的典型。
人生有一百零八种烦恼，这些烦恼可以在朝山崇佛中淡然释放。只要你走过了未来寺山门，定将所有烦恼忘却，皆可一切成佛。所有凡尘
俗事、功名利禄，都会一笑而过。过了山门，右边的树林里一共有十八位罗汉，神态各异，惟妙惟肖，或捧书而读，或支臂远望，或淡漠
冷峻，或凝目沉思、、、、、、罗汉堂旁有一棵珍贵的国家一级保护植物――南方红豆杉，长得亭亭玉立，古朴端庄。南方红豆杉素有黄
金树的美誉，由此见证了千佛山的一流生态。
过了弥勒大道，古色古香的得福楼就在你的眼前。一位到过千佛山多次的文友告知，“得福楼”三字喻意“见佛得福”，是希望给来到千
佛山的有缘人，都能带来好运。在这个清新淡雅的福楼里，我们可以喝一杯佛茶，静思养神，品一品人生百态。沐浴着千佛山的精气和香
气，身心舒畅，充满活力。放眼四周，溪水如玉，松柏如画，你会觉得大自然是何等的壮丽，人生是何等的美好，六根清静，无欲无求。
抬头望，耸立在我们眼前的，就是天然弥勒大佛，通高三百米，是目前世界第一大佛。山是一尊佛，佛是一座山。整座佛山怪石争奇，苍
翠如屏，雾气蒸腾，神秘幽静。所有为俗务而劳顿的神经在这一刻，都能得到一种休憩与平和，心目清朗，胸襟豁然，与天地同寿，与万
物合一。和天然弥勒大佛隔溪相对的是延安殿，劈山而建，拔地倚天，雕梁画栋，气势非凡。殿内供奉着“如来佛祖及其迦叶、阿难”二
弟子，佛像纯金贴身，宝相慈祥庄严。
相传元月十八日那天早上，尽管阴天，但一直没有下雨，直到司仪宣布开光大典开始，护法弟子在大法师身边打开黄龙伞，天上骤燃下雨
，这场雨，真是法雨普降。更有意思的是，开光仪式结束，大雨停歇，乌云散去，阳光照射。延恩殿开光，弥勒佛显灵。
美中不足的是，弥勒大佛一直深藏云雾迷蒙中，不肯轻易露出尊容，显得愈加神秘与深邃。也许我们心还不够诚吧?大伙争先恐后的来到
延恩寺，三叩九拜。心到佛知，弥勒大佛有灵，深谙我们这一拨人来之不易，慢慢地，云消雾散，大佛终于露出了慈祥、灿烂的笑容..
....
芸芸众生，缘薄分浅。于人也好，佛也罢，心诚则灵!
