在柳绿槐青百鸟鸣，瓠城无处不飞花的仲夏时节，我满怀喜悦，专程登临天中名胜――准提楼，探访它与中国革命的一段历史渊源，以此
来庆祝党的90华诞。
蒙发游览准提楼的愿望并非自今日始，而是埋在心底的夙愿。因为它曾经跟老一辈无产阶级革命家刘少奇同志的一段革命斗争史实联系在
一起。准提楼不仅是一个饱经战乱，历尽沧桑的古楼，更是一个经历过革命风雨洗礼，为中国革命作出过贡献的名楼。
准提楼位于历史名城汝南的南关，在小南海院内。跨进大门，沿着中轴线向南走，很快就能看到碧波荡漾的小南海。沿海子的北岸东行百
米，再向北望，就是闻名遐迩的准提楼了。
放眼望去，准提楼高耸云天，蔚为壮观。原来，它座落在约4米高的开阔的台基上面，居高临下，雄视南海。
据地方志记载，这里最早破土而出的并不是准提楼，而是久负盛名的观音阁。数百年来，观音阁声名远播，方圆几百里、甚至海外的香客
都会慕名而来，献上敬畏与虔诚，香火异常旺盛。可惜，大慈大悲的观世音菩萨并没有给百姓带来福祉和祥瑞，而观音阁也在明朝战火中
焚毁了。清顺治年间曾再度重修，又屡经兵燹，彻底颓废。之后，在观音阁废墟附近才建成了准提楼。
我拾级而上，登上平台，到达楼前。
准提楼面阔五间，红墙碧瓦，飞檐斗拱;殿脊正中高置宝瓶，东西两端分装大吻。在阳光沐浴下，它熠熠生辉，显得格外庄严肃穆。站在
高高的平台上放眼远望，南海风物可尽收眼底。我却无暇旁顾，又一次低眉俯察那一级级苔藓浸碧、青草摇曳的石阶，联想到抗日战争最
艰苦的岁月，仿佛看到了少奇同志身披战尘，正一一阶，步履坚定地向上走来……
抗战初期，少奇同志按照党中央的部署，化名胡服来到确山竹沟工作。在他的直接领导下，中原局先后在竹沟开办多种形式的训练班，培
训了大批党、政、军干部和专业技术人才，为党在华中独立自主地开展抗日战争，在组织上和思想上做了充分准备。当时正处于国共合作
初期，国民党反动派却伺机而动，不断制造磨擦，甚至密谋袭击竹沟的新四军。少奇同志坚决执行党中央“东进”的指示，有组织、有计
划地把党政干部和部队主力转移到敌后，创建新的抗日民主根据地。
1939年10月9日，少奇同志把重要工作部署完毕，就急忙动身往新四军江北指挥部赶。离开竹沟时，只有两个班的战士负责护送。
他们一路风尘跋涉，到达汝南时已是黑夜。当天晚上，少奇同志与战士们就宿营在小南海的准提楼里。
当时，驻守在汝南的国民党部队探知，小南海里有新四军小股部队，立即派出一个营的兵力，荷枪实弹，把小南海紧紧包围。他们气焰十
分嚣张，想以武力震慑，胁迫我军缴械投降，否则，声言就地消灭。对抗日友军本应以礼相待，不料他们竟如此背信弃义，欲置我军于死
地而后快。战士们义愤填膺，怒火中烧，持枪列队，严阵以待，不惜牺牲生命保卫少奇同志。
双方短兵相结，剑拔弩张，一场敌众我寡的恶战在所难免……
在这紧要关头，少奇同志却异常沉着镇定。他悄悄地嘱咐战士们：“不要和他们发生磨擦。一旦发生，我们要有理，有利，有节。一定不
要先开枪，不然，就破坏了党的统一战线和国共合作政策。”他对国民党官兵晓以大义，宣传国共合作，共同抗日的道理。附近闻讯赶来
的百姓对国民党军队的倒行逆施无不谴责和唾弃。
国民党官兵理屈词穷，眼见我军正气凛然，威武不屈，只好收敛起嚣张的气焰……
一触即发的恶战就这样化解了，随时就有可能酿成的惨案终于避免了。
面对强敌，少奇同志坚定沉着的过人胆识，高超娴熟的斗争艺术，给战士和群众留下了极其深刻的印象;尤其是他勇敢捍卫和自觉践行党
的统一战线和国共合作政策的义举，更是感人至深。这段史实流传至今，仍是当地的美谈。
我缓步进入这座曾为少奇同志遮风避雨、陪伴他度过漫漫长夜的准提楼。楼内寂寥凄清，空气中弥漫着潮湿霉变的气息。真不知道少奇同
志当时是如何在这空旷简陋的楼里过夜的。据参于护送的老战士回忆，由于危机四伏，形势险恶，少奇同志一夜不曾合眼，他在准提楼里
不停地来往踱，还多次检查楼外战士们的警戒情况。我情不自禁地环顾四周，仿佛看到少奇同志瘦削的身姿，看到他浓眉紧锁，正在凝神
深思……
走出昏暗沉寂的准提楼，外面是另一番气象：
豫南大地阳光明丽，空气清润香馨，使人顿觉心旷神怡。环顾四周，林木扶疏，绿荫匝地;芳草葳蕤，百花明艳。小南海里，碧莲田田，
红荷峭丽;水溢落英，锦鳞腾跃。天中风物，新美如画。
不经意间，我的目光被小南海里一只刚刚离岸的画舫吸引。只见它如燕子抄水，轻巧敏捷地掠过水面，驶向远方。我的情思追随着它好象
一下子穿过90年的风烟，飞到了千里之外的嘉兴南湖的红船上……
从来就没有救世主，也不靠神仙皇帝。90年前，嘉兴南湖上的红船承载着民族的期望，人民的梦想，开始了跨越世纪的远航。它在黑暗
中探索，在朦里追求，历经了多少惊涛骇浪，急风骤雨，这真是波澜壮阔，气壮山河的航行。经过一个半甲子的峥嵘岁月，才驶入艳阳高
照、满目锦绣的今天，才驶入盛世中国。
党能够有今天，依靠的是什么?是全体党员对党的路线的赤胆忠心，是对党的铁的政治纪律的坚决执行!少奇同志正是这些优秀品格的杰
出代表。作为党的领袖之一，他不仅直接参于制定了党的路线，更是这个路线的始终如一、不折不扣的践行者。他率先垂范，严守党的政
治纪律，始终与党中央保持高度一致性。正因为拥有无数象少奇同志一样的党的忠诚战士，党才变得无比强大，才能攻无不克，战无不胜
，所向披靡!
波光潋滟的小南海里，又有一只画舫满载着激扬青春、满载着欢声笑语，在灿烂的阳光下，箭一样地飞向远方，身后犁开一条雪浪花。我
的思绪也恰似这浪花，还在跳跃翻腾：
今天，党还在继续着新的航程。全面建设小康社会，实现现代化任重道远。胡锦涛同志在党的十七大报告上的告诫音犹在耳：“全党同志
要坚决维护党的集中统一，自觉遵守党的政治纪律，始终同党中央保持一致，坚决维护中央权威，切实保障政令畅通。”这正是保证党的
红船能继往开来，劈波斩浪，永不迷航的关键!
也许，这就是寻访准提楼得到的最重要的启迪!
等到党百年华诞，我还要登楼重游。到那时，站在高高的准提楼上，再俯视美丽的小南海，再远眺物华天中，再极目神州大地，该是何等
的欣欣向荣，风光无限!
