10月份，长航老干处组织我们到严西湖旅游。那天，云收夏色，秋高气爽，惠风和煦，冷热相宜，又没有扰人的太阳。大家都说，老天
爷好帮忙，真是“一年暑退九重净，况就烟宵报尝心。”
严西湖位于武汉市洪山区城郊，毗邻白玉山，与东湖风景区隔坝相望。湖面宽广，起伏曲折。水体清洁，吞吐奇丽。获芦飞花，层林尽染
。堤柳滴翠，农舍井然。尚留得些原始自然风貌的野趣。
不知谁喊了一声：“橘子洲到了!”当然，不是“独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。”而是，严西湖的橘子洲。红彤彤的一片柑橘林，掩
映在湖光山色之中，十分喜人。可惜!我们来迟了一步，柑橘己被先光顾的游客采摘所剩不多。走进橘林，随手采摘一个半红不熟的柑橘
。剥开，将黄橙橙的果肉送进嘴里，甜甜的、酸酸的，十分可口。
柑橘是我国原生植物，其栽培历史悠久，品种繁多。柑橘富含维生素c、钙、纤维素，以及葡萄糖、柠檬酸、胡萝卜素、抗坏血酸等物质
。常吃柑橘，能起到开胃解渴，润肺化痰，生津止咳，预防便秘之功效。特别适合老年人食用。
风清叠浪浮，地尽天水尽。
我们走了一段堤岸，在岸边上了一艘小舟。那是上午十
点多锺，遥望柑橘林，在湖面和蓝天之间划了一道界限，日照金秋，竹翠枫红，十分壮观。
五+年前杭州到，包艘扁舟西湖绕。
风光潋滟红日照，苍翠夹道喜鹊报。
使我忽然想起50年前，头一次和老伴旅游杭州西湖的情景。也是租了一艘小舟，划船的是一位60多岁的老伯伯。那天，初春的杭州西
湖也正像严西湖一样，苏堤春晓，柳绿桃红，在湖面蓝天之间也划了一道界限，蓝湖碧天，帆摇鸥翔，十分绚丽。苏堤两岸，水榭楼台，
宝塔石窟，花坞假山，三潭印月，花港观鱼，平湖秋月，雷峰夕照，断桥残雪等等。“清而不固，丽而不移，乐而不流。”重山环抱，名
城依傍。桃花红艳，白鹤绕云，蛙鸣鸟吟，蜂飞蝶舞。老伴她禁不住喊了一声：“秒!真不愧是东南佳丽之最也。”我忙接了一句：“我
们江南美吧!”老伴高兴地朗颂了，我写的一首《游西湖》诗：
重山环抱碧水迢，万株桃花戏柳梢。
路绕径幽刚想坐，无意赏春寻断桥。
遥天雨过云收光，放鹤处处有余香。
温风清新月映潭，鸾镜兰闺俏扮装。
划船老伯伯摇摇晃晃地站起来，也乘着酒兴朗颂着：“老翁忆古论今朝，神州处处景色好。一对新人游西湖，锦绣河山更妖娆。”朗颂后
，在飞溅着湖水摇罢的小舟中，老伯伯又举着酒杯：“喝酒，喝酒!”大家高兴地在“水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇”的西子湖中饮
酒，更别有一番风味。
我们告别划舟老伯伯。又乘火车到上海换车到无锡鼋头渚旅游。鼋头渚在太湖的北边。鼋头上立有一块巨石，正面刻着“鼋头渚”三字，
为秦敦世所写。背面刻有“鼋渚春涛”，是清末唐驼手笔。鼋头渚是突出湖面的一些岩石，布置着曲径磴道，回廊荷池，丛林花圃，亭榭
楼馆，还有竹林梅园。整个鼋头渚就是一个园林，可比一般园林自然得多，何况又有浩如烟海的太湖做它的背景，更是湖波荡漾，娇嫩柔
媚，飞鸟盘旋，白帆飞驰，神活传奇，璀璨绚丽。我和老伴在四面环水，湖水清澈，幽雅寂静的沿湖岸边的石头上坐下来，观赏着浪摇万
顷湖天碧，倾听着波摇幽音妙入云。近望三山，宛如翡翠镶玉盘;远眺马山，形如骏马飞驰骋。真是：
云霞丽景山点翠，淡扫碧湖明如镜。
雄鹰抟摇九万里，风渡帆影波涛滢。
太湖佳境入丹青，苏轼泼墨笔苍劲。
范蠡隐退经商去，西施泛舟浪上寻。
整个太湖，就像一幅淡淡的彩墨山水画。老伴看着这美如画的景色陶醉了，不知不觉地投入了我的怀中。
我也被她感染。激动的情不自尽地朗颂了郭沫若赞颂鼋头渚的诗：“信步上鼋头，龟丘水面浮。四周横黛浪，万顷泛金沤。范蠡祠犹在，
女夷风正遒。光明无上处，帆影与归舟。”朗吟后，我俩手牵着手来到“天倪阁”，登上万方搂落坐，小憩品茗。在楼上遥瞻太湖，真有
“欲穷千里目，更上一层搂”的意境……。
不知谁喊了一声：“老杨!你在想什么呀?”“没想什么，没想什么。”我不好意思的答道。
从回忆中，回到现实。我仍然坐在严西湖的小舟上。这时，近望蓝天，风轻云淡;俯视碧水，帆戏波涛。湖水轻轻地拍打在小舟上，虽然
单调，很有韵味，仿佛也觉得别有一翻情趣。遥望淡淡云雾萦绕的白玉山，一年四季，繁花不断，垂柳摇曳，鹃红松翠，莺鸣蝶舞，更是
诱人。远瞻隔坝相望
碧波浩茫的万顷东湖，山容水貌，浪花淬溅。鹰击长空，鱼翔浅底。清幽静雅，娇婉柔媚。朝暮清风，浪摇画舫。鸳鸯戏谑，男女激水。
珞珈山美，朗吟云宵。不也是一幅绘声绘色的山水彩墨画吗!
今后，还要把严西湖、东湖等七湖与长江相连，现己有几湖相通。正如朱德逸兴挥巨笔：“东湖更比西湖强。”到那时严西湖也会倜傥更
风流。就以这首：《赞严西湖》的诗，做这篇文章的结束语吧!
锦莲粉荷饮晨露，蛙鸣蝉吟彩蝶舞。
千朵金桂溢清香，万点红橘映获芦。
鸥绕归帆鱼翔底，蓝天欲滴逊碧湖。
鸡犬茅屋野性美，湖江贯通惊世殊。
