难识人间万象,所以沉思苦想。集中“生死”二字，是为人生简章。
静看人间闹剧
近日晨练，远观闹市，忽然冒出一种可怕的联想：世界是个熙熙攘攘的舞台，芸芸众生都在台上演戏――戏有喜剧悲剧之分，而要命的是
，从根本上讲，人生注定是一场悲剧!
这不是夸大其词。看看妇产科医院和殡仪馆就会明白，人是带着哭声来到这个世界的，然后经历许许多多的苦难，最终还是在亲属的哭声
中离开这个世界――自始至终都伴随哭声，这不是悲剧又是什么?
静心梳理，还可发现，人间戏剧大致有如下两种迥然不同的类型：一是学习探究，劳动创造，这是人间的正剧和喜剧;一是争权夺利，战
乱杀戮，这是人间的邪剧、闹剧和恶作剧。我想，假如人间大众都是正剧和喜剧演员，那该有多好啊!可惜，这只是一种天真的愿望和幼
稚的理想，而严酷的现实却是：偏偏有不少的人在疯狂地表演着该死的闹剧!一切有人性凭良心爱智慧求定力的人，该如何面对这样的人
间戏剧，如何适应理想与现实之间的巨大反差，如何制约二者之间的剧烈冲突呢?
究其实质，闹剧属于人渣歹徒所为，心存善良懂得天理者对此绝不“感冒”。“善有善报，恶有恶报”，这是人类先祖早已考察出来的天
理，不以人的意志为转移的客观规律，一直为大量事实所证明。不信请看那些飞扬跋扈、巧取豪夺者，难道不是一个个都活得太累，连灵
魂也不得安宁?即使捞到了一些“好处”，也不见得有多大好处，因为无论怎样春风得意，都注定不可能长久，其实为过眼云烟。至于那
些心狠手毒、为非作歹的，在戕害别人的同时，他们自身也好不到哪里去，无论怎样嚣张一时，终究逃不脱灭亡的命运。希特勒、东条英
机之类的战争罪犯，不是都被钉在历史的耻辱柱上?那些欺行霸市的黑恶势力、凶杀暴乱的犯罪分子，谁能逃脱天道与法网的制裁?
如此看来，人要活得自在、幸福、快乐而有意义，唯有远离闹剧，走近喜剧，也就是在劳动创造方面多下功夫，在工作岗位上做点有益的
事情，尽可能扶正祛邪，惩恶扬善，为人间减少一点“晦气”，增加一些“和气”。一个民族、一个国家乃至整个世界，都要崇尚平安、
稳定与和谐。和平发展，繁荣进步，天经地义是全人类应该倾力演奏的主旋律。
静下心来想想，人生真是“如白驹之过隙，倏忽而已”，经不起任何折腾和糟蹋啊!应当清醒地看到，人的生命其实就是一个括号，括号
的左边是出生，右边是死亡，中间的空白就看你怎样去填写――可以用正剧和喜剧去填写，也可能用邪剧和闹剧来填写，其关键往往就在
“一念之差”――以怎样的信念去决定自己的行为。“好人终究有好报”，“多行不义必自毙”，这是人类应当确立的共识，也是历史早
已证明并将继续证明的铁的定律。
在我心目中，一个人最理想的境界，是像已故的鲁迅、钱学森或健在的袁隆平那样，在思想文化、科学技术或其它方面卓有成就，为人类
进步作出巨大贡献，这样的伟人理当受到人们敬仰，必然载入光辉史册而万古流芳。当然，芸芸众生能够达到如此高度的毕竟不多，但也
完全可以做到老老实实做事，堂堂正正做人，坚守求真、向善、赏美的人生信念，决不干那些蝇营狗苟、穷凶极恶而伤天害理的勾当，从
而无愧于“人”的称号。这样的人生，或许才是光明磊落的人生，值得称道和纪念的人生，在一定程度上克服了悲剧性增强了喜剧性的人
生，或如宗教所说，可以上天堂而不会下地狱的人生吧?
衷心祝愿人间舞台少一点阴霾与哭泣，多一些阳光和笑声。始终坚信，这即便不算大势所趋，也绝对是人心所向!愿我们透过熙来攘往的
滚滚红尘，守望心灵世界的淡泊与宁静，实现问心无愧的美好人生。
随想人生归宿
不言而喻，人生的归宿就是死亡。一个人，从他出生的那个时刻，就开始走向死亡。这绝不是危言耸听，而是任何人都回避不了的既定事
实。如何面对这个归宿，这是非常严肃而又万分沉重的课题。本人见识有限，不敢妄加评说，仅作一些浮光掠影式的随意联想吧!
最理想的归宿，当然是尽享天年，无虞而终，即所谓“寿终正寝”。这就像睡觉那样，很自然地进入休息状态，没有任何痛苦，也没什么
恐惧。有幸享受如此待遇者，似乎不多。按照民间大众朴素而玄奥的观念，一个人能有这样的“善终”，一定是“这辈子做了很多好事”
，或是“前辈子积了德”。阿弥陀佛，但愿这是放之四海而皆准的普遍真理。
令人十分遗憾的是，在通常情况下，很多人的归宿都不那么美妙，都属于“非正常死亡”!
肇事的头号凶手，就是病魔。通过显微镜之类可以发现：人类身边暗藏着成千上万的隐形杀手，那就是各种各样的病菌和病毒。吞噬人类
生命的许多疾病，就是由它们肆意造成的。尤其是那些来势凶猛、层出不穷的传染病，对人类的生存造成了极大威胁。当代医药之剑尚未
斩断的形形色色的“魔爪”，还有令人谈之色变的癌症肿瘤，令人尴尬难堪的艾滋梅毒，令人哭笑不得的以“三高”(高血压、高血脂、
高血糖)为害的心脑血管疾病和糖尿病――据《生命时报》报道，心脏病已占到全世界死亡人数的三分之一，在美国几乎每天有2400
人死于心血管疾病，我国每年死于脑卒中和心肌梗塞的人也有260万之多，相当于每12秒就有一个人死于心脑血管病!日益加剧的环
境污染与生态失衡，也引起了很多防不胜防的疑难怪症。如此群魔乱舞乌烟瘴气，将许许多多无辜的生命过早地推到了人生的终点，导演
出一幕幕无比惨痛的人生悲剧……
与病魔不相上下的，还有天灾。诸如火山地震，洪涝海啸，天翻地覆，家破人亡，相当惨烈，实不忍睹!
比天灾更残酷的，是惨无人道的战争。有史以来，人类之间的征战杀戮几乎从未间断。人类制造的杀人武器也从冷兵器、热兵器发展到今
天能将整个地球毁灭若干次的核武器。特别恶劣的是那个唯一的超级大国，虎视眈眈张牙舞爪横行霸道不可一世，给人类世界制造无穷无
尽的麻烦和灾难。还有以人肉炸弹为代价的恐怖袭击，几乎成为当今世界的家常便饭。凡此种种，实在是人间最大的悲哀!
此外，还有矿难、空难、海难、车祸以及其它种种事故，任何一项都不“善哉”。据统计，迄今为止，全世界死于车祸的人比死于战争的
还多――已远非“车祸猛于虎”这样的比喻所能描述了!
至于散见在不同时空的凶杀和自杀，包括情杀、财杀与仇杀，也是屡见不鲜。即便在旁观者看来，也实在是于心不忍。
由此看来，人生最严峻的考验就是生死考验。有道是“英雄难过美人关，美人难过金钱关”，但无论英雄还是美人，乃至于所有的人，最
难过的还是生死关啊!
必须看到，人生归宿不仅有吉凶之别，而且有正邪之分，如司马迁所说：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛”。显而易见，前者是
烈士的光荣，是为正义而献身，是壮烈牺牲，英勇就义，气贯长虹，永垂不朽;后者是罪犯的下场，是祸国殃民的必然报应，是罪有应得
，罪该万死，死有余辜，遗臭万年。这样的重大区别，应当是考量人生归宿的最重要的参照吧?
总之，从人类现有的经验来看，万寿无疆是绝对不可能的――古代帝王寻求“不死之药”，早被证明是痴心妄想。但随着科技文明的进展
，延年益寿――也就是延长生命的过程，在一定的条件下，是有可能变为现实的。尽管如此，一个人的归宿究竟在于何时何地，究竟是怎
样一种状况，这绝对是个天大的谜，根本无法预料。所谓“八字先生”和“预测大师”之说，全是胡言乱语。揭晓谜底的重任，恐怕只有
所谓“上帝”才能担当吧?作为“非上帝”的芸芸众生，除了尽可能趋吉避凶、扶正祛邪，唯一能够把握的，大概只有顺其自然、视死如
归而坦然面对了。
对此，不妨学学大师季羡林的《阅世心语》：“纵浪大化中，不喜亦不惧。应尽便须尽，无复独多虑。”还有圣人庄周的大彻大悟：“夫
大块赋我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死。”在他看来，生命是天地所锻造，人生要用劳苦来充实，晚年有悠闲可享受，死亡则是
人生永远的休息。还有一个极为精辟的概括：生者寄也，死者归也。人其实就是大自然的组成部分，人的生命源于大自然，最终还要回归
大自然。亦如禅师所说，不朝天子，岂羡王侯;生死无虑，更复何忧?对于生死问题也能如此“看得透”并且“放得下”，还有什么过不
去的呢?
可惜，这般伟大智慧与崇高境界，我等凡夫俗子实难以至，惟有心向往之?
