初春的早晨，太阳从文峰山那边爬起来，挂着红彤彤的脸，把柔和的春光洒满渠江。我轻轻漫步在渠江大桥上，凭栏眺望美丽渠江，尽情
吮吸着春天清新的气息，一幅渠江春光美景图尽收眼底，晨醉中情不自禁感慨起来。
啊!美丽的渠江，由巴河、州河经三汇古镇汇集流入渠江。辽阔的天空下，渠江由北向南静静流淌，晨风泛起阵阵涟漪，朝阳映衬出万道
霞光，五光十色，多姿多彩，好一副清明上河图。
啊!美丽的渠江，宕渠儿女的母亲河，是您的乳汁抚育着两岸的儿女，是您的乳汁润泽了肥田沃野。一眼望去，水清清的，清澈得可看见
穿梭如飞的游鱼。远去的帆影，呜呜的汽笛，好像告诉人们，为了祖国的建设它将去远航。蓝天上白云飞来飞去，江面上鸟儿浅唱低吟。
渠江岸边停泊着的货运船、乌棚船、气垫船长长的排起来，像风的尾巴在摇摆，像金龙的银在抖动。
远眺渠江尽头，渠江环其三面，自北向东转南而去。连绵起伏的八山依稀可见，像金蛇狂舞，又像风卷残云。当年蜀汉大将军张飞挥舞丈
八长矛大战张颌的马蹄声、嘶杀声在耳畔响起，那样逼真，那样临近。“山酒，喝一口，精神抖，单枪匹马战张……”的一则电视广告,
把威武勇猛的张飞写得如此传神。传说，张飞打败曹操手下名将张之后，洋洋自得，用丈八长矛在八山石壁上凿两行隶书：“汉将军飞，
率精卒万人，大破贼首张于八，立马勒铭”。即后世传诵的“八摩崖”，又叫“张飞立马铭”。由于年代久远，遗迹已壁裂字毁。清光绪
年间，有人根据拓本重铭石上，民间叫“桓侯碑”。“文革”中被人打碎埋于地下。宋朝年间，渠县人曾在八山上建有“桓侯庙”，明代
重修，地方贤达题有庙联：“八山，荡曹贼，熊虎驱羊;想当年，气盖乾坤，独朝夕君子周旋，讵许俗编窥将略”。虽然现已庙毁无存，
但八山因张桓侯的传奇故事吸引着后来人。如今已列入宕渠五大文化旅游风景线之一进行整体开发，八山将再现雾气萦绕，马蹄声声的历
史真实，成为渠江岸边风景旅游的亮点。
渠江西岸马鞍山生态公园吸引着来来去去的游人，登山的、踏青的络绎不绝，那是渠城人吸氧的绝好地方。山下的还是那样热闹非凡，一
派主城区的风度。山下的万兴广场是新开发的商居环型楼盘和休闲娱乐广场于一体的开发新区。上广场的中央，凤凰展翅的大型雕塑象征
着宕渠儿女奋发向上、开拓前行的豪情壮志。朝阳升起的时候，成百上千的人群在这里活动胫骨，舒展身枝。星月浩渺的的夜晚，人们在
广场上翩翩起舞，使你感觉到太平盛世的祥和。渠江一小对面的文庙，“宫墙万仞”嵌在高高的红色照壁上，惹得文人墨客纷纷前去文庙
吮吸儒雅之气，参拜圣人孔子，使渠城的文化显得格外厚重。紧靠江边的滨江长廊像一道环线把主城区拦腰围起，像一条轻盈的飘带，随
流淌的渠江水飘呀，飘呀，飘向遥远的南方，渠江水便汇入了嘉陵江。滨江长廊成为渠江岸边一道靓丽的风景线，当黎明到来的时候，长
廊静静地迎接来来往往的游人，人们在长廊上休闲漫步，尽情欣赏渠江一弯水，一眼望去好似一道长长的画卷，滨江长廊给宕渠儿女带来
了诗意般的生活。
渠城东岸的文峰山高高矗立，电视转播塔像一个巨人站立在山之巅，守望着美丽渠江，守望着渠城人民。它每天辛勤工作，把最新的电视
节目传送给生活在这片热土地上的人们。改革开放摇醒了东城半岛，文峰山下一座新城顺江而建、拔地而起，幢幢高楼林立，与天相接，
庭台楼阁现代别致，花木草丛把整个东城装点得更加阿娜多姿，两处像白云般的帆棚忖出了热带风情。“城市向东，生活至上”呼唤着渠
城儿女到东城半岛聚居，“御风庭”“揽月庭”“云满庭”，一群群、一片片生活小区。像一张张色彩斑斓的花毯，让你看到了渠城东岸
的新希望。于是，主城区的人群纷纷东移，去拥抱美丽的东城半岛。东城半岛成为镶嵌在渠江东岸的一颗瑰丽闪亮的明珠。
新建的渠江二桥，横跨东西两岸。“文定厥祥，亲近于渭，造舟为梁，石显其光”(诗经.大雅.大明)。逢山开路，遇水搭桥，显示出
宕渠儿女征服自然，开拓生存空间的豪迈。渠江二桥像是为宕渠儿女升起的一道彩虹，把东城西区连成一片。彩虹倒映在渠江水中，像是
一轮到挂的弯月，显得美丽而神秘。渠江二桥与车水龙马的渠江大桥相映成辉，在湛蓝的江水上画了个长长的等号。渠江二桥带给宕渠儿
女甜蜜的生活，让幸福来敲门，宕渠的土地上幸福与江水伴随，幸福走进了千家万户。
一江春水，道不尽我的思念;一砚香墨，诉不尽我对渠江的深情。美丽渠江为这方沃土增添了灵气。流淌吧!清清的渠江水，尽情地流淌
，流淌出宕渠的金色希望;述说吧1清清的渠江水，尽情地述说宕渠的新变化，述说宕渠儿女的豪情壮志，述说两岸人们的美好生活，述
说渠江在伟大时代泛起的道道新韵。让我的思绪尽情地抛洒在美丽渠江，让我深情地呼喊我深爱着的渠江!
