每逢节假日休息，有空闲，我们几个同事就骑自行车上秦岭。骑自行车参加户外活动能缓解长期生活、工作在水泥围城里的憋屈、压抑和
苦闷;能暂时摆脱电脑、手机等现代工具的束缚;能洗一洗沾满灰尘和尾气的肺;能净化麻木和浮躁心灵;能放松一下整天绷得很紧的弦
;能享受大自然本属于我们的青山绿水、鸟语花香和蓝天白云。
大秦岭是大自然赏赐给陕西人最珍贵的礼物，她是陕西人的后花园、大氧吧和会客厅，也是户外运动不可多得的场所。大散关、斜峪关都
是历史上著名的关卡。华山是中国著名的五岳之一，翠华山是中国著名的地质公园，太白山、鳌山是中国内陆海拔数一数二的高峰。“蜀
道难，难以上青天”，“明修栈道，暗度陈仓”，我们耳熟能详的“蜀道”、“栈道”等都是我们经常骑行的路段。骑自行车上山最艰难
、最辛苦，而下山最刺激，同时也能锻炼反应能力;而在平缓的路上骑行，犹如喝泡了一天的茶水一样索然无味。但骑自行车下山也是比
较危险的活动。山路窄、转弯多又陡峭，来往汽车多，给骑自行车下山带来了不少困难和不便。我在骑自行车下秦岭山的途中，遇到的几
件事让我感受很深，也有不少感触。
有一次我以每小时近40公里的速度骑自行车下秦岭山，突然发现前面不远处正在修路，路面已经改成单行道，迎面正好开来一辆汽车，
如果汽车和我正常行驶，刚好在修路处相遇，我正准备刹车减速，而对面的汽车已经停在了修路处的前方，等待我先行通过。我松开扎尽
快通过，以示对汽车司机的谢意。还有一次，我也是骑着自行车以每小时30公里以上的速度下山,刚转过弯，迎面开来一辆大货车,而
紧跟在大货车后面有一辆小汽车正准备超越大货车。小汽车已经露出车头，如果小汽车超越大货车，一种情况是我可能和小汽车擦肩而过
;还有一种情况是可能和小汽车刮碰;也可能被小汽车逼下路边的悬崖，应该说是危险相遇。因为小汽车超车的瞬间，它们两辆车形成并
排前行的态势，而我正好与它们相遇，留给我的路面就很窄，我想刹车已经很困难，也根本刹不住。但让我感到意外的是小汽车突然停止
超越，减速退让，主动为我让路，我很是感动。虽然骑自行车高速下山需要两手紧握车把，但我还是腾出一只手，翘起大拇指向小汽车司
机表示感谢和敬意。
我之所以提起这两件发生在我身边的事，是因为我们平时在路上遇到不少，“霸道车”，“超速车”，“抢红灯车”，“我行我速，我走
我的路，让别人无路可走的车”，雨天从路边行走，不注意让路上的汽车溅一身泥水，等等不文明的现象。我讲的两个故事，在就显得弥
足珍贵，也有教育意义，很值得一提。这两件事已经过去好几天了，但让我记忆犹新、不能忘怀，现在仍然历历在目。和家人、朋友和同
事闲聊时也不时谈起。现在全社会都在提倡文明行车，文明办事，提高素质，也在讨论什么叫素质，我想这就叫素质吧。
夜深人静，我反复琢磨、仔细推敲想把素质定义、归纳和描述一下，深感心有余，而力不足。其实人人对素质的理解各有不同，但大致是
相同的。素质也难以用语言准确和全面地表述，在我认为：素质就是能设身处地为别人着想的善良和本能。素质它关乎公平、正义、文明
和礼貌;素质就在我们日常的生活中，就在人和人的关系中。扪心自问，我们有多少时候，不需要别人提醒，就能检点自己的行为，就能
够自觉地遵纪守法，按规矩办事，恪守做人的本分，尽可能地为别人着想，帮助他人，不侵犯他人利益。最起码我们不能违背良心，不能
对不得起别人。
