秋天来了，户外的人们也渐渐地多了起来。秋景也不亚于春色的美：天是蓝的、树是绿的、花儿更是五颜六色，桂花让经过这条铺满鹅卵
石的路人们感觉环境的优美、心情的舒畅。
汪妈家是今年春天搬到这个小区的新住户，她每天都要从这条路上去接送上大班的外孙或去买菜。
这天早晨，汪妈送过外孙后又顺便到菜场卖完了菜，回来的路上，汪妈照常经过这条路，看看四下没人，伸手摘下了一支路旁最近的开满
桂花的树枝。
此时正是上班的高峰期，汪妈拿着开满桂花的树枝，引来了众多人的目光，好在汪妈离家不远，进了楼道汪妈才放松地喘口气，到了家里
，她把桂花树枝放进装满水的瓶子内。
有了桂花树枝进家，家里顿时花香四溢，汪妈还是有些胜利感，美丽的花香味多少宽慰了自己。
中午汪妈的女儿丽丽下班回来，刚进门一股香味扑鼻而来，并问：“妈，哪来的香味?”“你看―”汪妈饶有兴味地指着餐桌上的桂花枝
说。丽丽放下手中的提包，走进餐桌旁生气的说：“妈，我不是跟你说过吗?不要去摘路上的桂花树。”“我忘了，再说就摘一支也影响
不了什么?”“妈，您让我做护士不就是让我救死扶伤吗?您想想植物也是有生命的呀。”“孩子，下次我一定不摘了。”汪妈确实有点
后悔。“妈，您的花是在哪儿摘的?”汪妈把摘桂花树枝的地方告诉了丽丽，丽丽这才想起来，刚才路过那条铺满鹅卵石的小路时，有几
个人站在那棵不大的桂花树旁议论着、指责着，甚至还有人在谩骂着，丽丽当时没在意，原来是-----丽丽想到这心里既难受又生气
。
下午汪妈又要经过这条路去接外孙，外孙的小名叫豆豆，聪明伶俐、能说会道，一张小脸长得十分可爱，当汪妈拉着豆豆经过这条路时，
豆豆机灵的眼睛尽然发现了被摘的树枝，然后说：“外婆，我们老师说不能摘公园的花，这是不文明的表现，”“是的，你们老师说的对
，”其实汪妈在答小外孙的话时，心里像是“打翻了五味瓶―不是个滋味。”
晚上吃饭的时候大家商量着该怎么办，丽丽的丈夫大刘想出了一个办法，他说：“这样吧!能否把被摘的树枝还回去?”丽丽不解地问：
“怎么还?”大刘从抽屉里找出了一卷胶带。丽丽明白了，问：“这样行吗?”“行!”大刘答道，继而又准备了一块硬纸板和笔，在上
面写着什么，写完后拿着手电筒和丽丽一起出去了。
第二天早晨，路人经过这条铺满鹅卵石的小路，突然发现树枝“又长了出来，”只是树枝旁多了一块小牌子，上面写道：“对不起!我母
亲摘了这棵树枝，她现在也非常后悔，望大家能原谅她!”落款是大刘。
