夏天的早晨，天空朗清，大地一片宁静，空气清新，分外宜人。
仲夏，这是一个多雨而时冷时热的暑月，过了多少个时日后，极暑终于到了。仲夏之晨，这天正是端午节，我携家人带领晚辈们，个个怀
揣粽子和咸鸭蛋，去登东岳山，去感受和领略夏之晨的悠然和惬意。
我们穿过铁道地下涵洞，来到东岳山脚下的斜坡草坪上。旭日初升，和谐的阳光照射在雨后初醒、充满生机的绿草地上，露珠耀眼、晶莹
剔透，嫩绿的草色，一片片新绿连在一起。蓝天中飘洒着朵朵白云，漫步土埂小径，来到一高地上，俯瞰山下，一片高楼鳞次栉比。微风
徐徐，淡淡粽叶，粽子滋味溢香，小孙女走在前边，不由放声歌唱：“东坡牧马，西边放羊，热辣辣的山歌唱到了天亮。”这就是夏天早
晨的东岳山坡。
六月天东岳山脚下，人工湖里的湖水不深，清澈透明，碧绿湛蓝，色彩斑斓，湖中倒影清晰逼真。有红男绿女漫步环湖小道，有追逐打闹
的孩童倩影，有晨练奔跑青壮年的英姿，极富立体感。诚如元朝古诗云：“天池海在山头上，百里镜空含万象。”我们如此尽情地欣赏着
湖水、泥土、青草、牛羊、生灵和绿色、黄色、白色、蓝色五彩鲜明的美景。我们站在山腰树荫下，贪婪地呼吸着清新宜人的空气。
沿着环湖小道，穿过丛林，踏上石级阶梯往上攀登，一株株白桦，榕樟、古柏参天挺拔，树干枝丫上缠着藤蔓，一片野玫瑰，花朵开得烂
漫，意象上闪着颗颗露珠，透着光明，简单、敦厚与宁静。
一条碎石小路且淌上水泥的人行道，从上下左右分开，蜿蜒伸出，远远地深入到起伏的山腰山顶山脚下。山坡上有茂密的叶林，林子里散
发着淡淡的松香。这真是自然的天地精华与现代善意磨砺融汇贯通了。
我们走近山腰间一座亭阁，坐下来小憩一会儿。我靠在木栏扶手台上休息，目光随着升腾的雾气和淡绿的光束望着灰蓝色的天空。这灰蓝
色湿润又傲慢，空间亦会有着童话一般的神秘高远和无尽辽阔，这自然的气魄，就是这样地宜人动人。
不远处，一大树下，水泥凳上坐着一老翁，侧凳坐着一老媪，老翁把老媪安坐好后，从背上放下一长囊，拿出装着的二胡来，调整了一下
弓和弦，试了试手指和弓法，便慢慢悠悠地拉起了二胡来。那声音由远而近，鸣咽而来，忽又隐于远林树草丛中，远近交叠，渐苦渐凉。
此刻，山林一片静寂，老翁拿着二胡的手颤抖出，从往事里走出来，起初，诉说;继而，哭泣。哭到伤心处，惨惨凄凄，甚至是气息奄奄
，悲痛而绝。在无声的一霎那，整个山野昏死，我的心跟着音乐一起痛。当我忽然震颤起来时，伤痛和苦处才渐渐淡化，不再滴血如初。
老翁一缕细细琴声，是那发自心底的摇摇曳曳、绰绰约约逶迤而来，凄风苦雨撕扯着他那单薄的衣衫，他慢慢地站立起来，迈开那蹒蹒跚
跚的脚步，一路伤心破碎。曲终了却人不散，我的心间一阵凄美、冰凉……
我们离开亭阁，向上登攀，几经气喘嘘嘘，终于到达了东岳山顶闹市区。
这里有儿童和青年人的游玩场所，如旱冰场、碰碰车、飞机盘旋起落和足登天梯自行车与地铁小轨道火车，几乎成了资阳的欢乐谷，此外
还有“边城”餐饮棋牌、垂钓和周边的小食店和茶馆，山脚下上来的人们都在这里会聚。我们在一茶馆内坐下，叫来几杯茶喝茶歇息。晚
辈们吃着粽子和咸鸭蛋，我正品茗着一杯青香纯正的花茶，忽然进来一大泼人，有吃苹果、西瓜、香蕉的小孩，有体弱虚晃的老人和健壮
的中青年人。我立即叫儿孙小辈们打挤点，空出三两个位置和两三张座椅来，去请那体弱虚晃的老人来坐下。我以为，出门要尽量让着人
，怀有善意的尊重人，那才是简单、敦厚与友善地让人。在现实生活中才能养成和修善出一种善意的豁达与宽容来。
我们喝了几杯之后，就去游桂花苑和松树坪。已是晨时几许了，应该打道回府了，儿孙晚辈们提议去元宝山转一圈。我们站在东岳山巅高
地，这元宝山周围是绿色资阳的百里幅员――西部车城、节能之都的一片热土。极目远眺，整个天空一片蔚蓝。天上只有几朵云彩，似乎
是在飘移，似乎是在消散。没有风，天气暖和，空气里仿佛弥漫着松桂、桔柑的鲜香味。云雀在鸣叫，白鸽群在天空中飞翔，燕子无声地
翻飞在林间，山羊在草地上游走，嚼着草叶。晚辈们在前边跑步着下山去了，我却驻足下来，伫立在几家村民房檐下塌，细细观看了好些
时晨。村民门前，狗儿没有吠叫，温驯地摇尾站着。空气里蒸腾着柑橘、松桂、香樟滋味;还有草香，混杂一点玉米和丝瓜的气味。红薯
已经长得很茂盛，散发出它那浓郁的甜香气来。一条坡度和缓的小水渠，透过清澈的涟漪，渠底的石子仿佛在颤动。山涧两侧各栽植着行
行柳树和杨柳，它们的树冠参差连成一片。远处，天地交融的地方，蓝天下那便是资阳人的母亲河――九曲河。沿着山谷，一侧是分散的
农舍，座落在山腰间或草坪边沿的竹林旁，半掩的门户挺立着白墙，在蓝天下装点成一道美丽的风景线。家家户户房顶上，竖着一根装上
燕巢的长竿子，门檐上镶着一幅龙飞凤舞的彩图。细滑的玻璃窗，辉映出一道彩虹的颜色。护窗板上，涂画着装满累累硕果的陶罐。家家
户户农舍前，端端正正摆着一条结实的长凳，供来往行人小憩。猫儿警惕地坚起耳朵，在门前小台上蜷缩成一团。高高的门坎后面，清凉
的一厢花圃清新幽香。院子内，孩子们摇晃着小脑袋，从每一堆干草堆后面钻出来，玩着藏猫猫的游戏。有大红公鸡晃动着鸡冠在干草里
寻觅各种小虫，黑白灰花的小狗在乱草堆里翻滚，不慌不忙地发出哞哞的叫声。啊!这真是蜀人原乡山村的满足，温馨绚和啊，蜀人原乡
的人们，富饶、宁静、美好!
夏天的早晨，东岳山之行，我们走过丛林山岗，看到了山川的风貌，也听到了大地在成长，从泥土里我摄取营养。归来后，于是我感到，
城里喧嚣嘈杂，钢筋混混土的大街，也常尘土飞扬，人车川流不息，一片浑浊的氛围。铁条网络森严的门窗下的城里人，是很难领略到这
夏之晨的美好宁静啊。夏之晨，踏韵寻幽，远离喧嚣、浮躁，神清气爽，心境愉悦，如梦如幻，如丝如缕，牵人魂魄，怎一个“爽”字了
得!
