今夜，我在虚拟的空间里想你，想你在咫尺天涯，想你在万水千山之间，想你在九霄云外。
我只是想你，念你，牵挂你。我没有“一日不见，如隔三秋”的缠绵，也没有“帘卷西风，人比黄花瘦”的痴情，更没有“才下眉头，却
上心头”的执著。我只想无言的想你，淡淡地想你，让我的想念随我的文字飘动，随着风儿带进你的梦乡。
好想对你说一声“我想你了”，好想写一首诗倾诉我对你的思念，可是我不敢。我怕你读懂我暧昧的字眼，我怕文字中悸动的情怀，我怕
欲罢不能的沉重相思。
在最寂寞的时候遇见了你，沉醉在你诗歌的韵律，似一缕清风掠过我的发髻，溪水掀起涟漪的温柔。你清亮亮的容颜，从此定格在我的日
历之中。我用密密的秋雨，缝制这累累的相思。拾起满地的黄花，将瓣瓣牵挂握于心间。
来时不用吟诵“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”的缠绵诗句，去时也不用想象“千里烟波，暮霭沉沉楚天阔”的凄楚。点一支烟，可
以让缕缕的相思冉冉升起，饮一杯酒，又能让滴滴的牵挂润了自己的心扉。
寂寞的夜中，我饕餮着思念带给我的幸福。想着你，念着你，牵挂着你，在我苦心经营的暧昧文字里沉沦，在你的牵怀中品尝罂粟的芳香
，在你的笑容里偷食满心的醉意。
别了一秋的无奈，那思念便缠绵了一个世纪。隔着薄薄的屏幕，隔着万水千山，在寂寞的夜中想你，在想你的夜中寂寞。
日历昏黄了我的记忆，弦月般的思念半是凄惶，如雪飘落的寂寞随风而至。搁浅了往日的狂躁，把一颗寂寞的心挂在思念的弦上，憔悴着
我的青春。
醉了你春风般温柔的牵挂，只是不敢轻易牵着你的手在幸福中徜徉。一曲别离的笙箫骤然吹响，醒了我的梦想，断了我思念的桥梁。那烟
花般如痴如醉的绚丽，那流云般浪漫温馨的柔美，等待夜的枯萎，片片成伤。
今夜，我依然想你，在无言的寂寞中牵挂你。
