春天，一个如诗如画的季节，一个充满生机活力的季节，一个多情浪漫的季节。许多生命在春天诞生并茁壮成长。于是若干个属于春的怀
念，激励着我的笔，刺向我贫乏的心思。
春天是生命的源泉，春天是美好的象征，春天是优美的画卷，春天是美好的，给人以希望，给人以憧憬，给人以梦想;春天是美丽的，给
人以美的享受，让人沉醉，让人留恋。我喜欢春天的绚丽多彩，向往春天的微风拂面。在春天里，我不再孤单。在春天的温暖下，我不再
寒冷。在春天的赋予下，我不再困惑。春天给我的是无尽的遐思、无穷的力量和无限的希望。
春天是-个灿烂的季节,它带来了温柔，带来了妩媚。她尽情绘制着醉人的景色;用无处不在的绿墨，浸染着小草，将油油而又清新的叶
片缀满枝干;在太阳的照耀下，闪烁着晶莹的光芒。正如诗中:日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。万物生长到处呈现出一片生机盎然的
景象。
春天是温暖的，每每春暖花开，阴郁的心情也随之散去，喜欢这样简单的、充满希望的日子，更喜欢带来希望的春天!一切都充满生机、
活力、希望。
的确，春天有着无穷的魅力。在春的渲染下：有吐绿的枝头，有泛绿的草地，有花开的声音，有惹眼的斑斓色彩。我对春的期盼一如既往
,春的依恋虔诚永久未变。我从未像现在这样渴望春天的来临，渴望换掉这身厚重的衣服，渴望暖和的阳光，渴望看到绿色，来滋润我的
眼睛和心灵。
每当我看山上的迎春花，看远处的云，看近处的水，总感觉那是生命中最美的境界。虽然在我的文字里没有春天，而我却懂得了追寻，春
天不会对任何一个人吝啬什么，只要我们打开心扉,春光便会洋溢在我们的心田。
生活是悲苦的，可是我决不忽视春天。我向往春天,向往那一片翠绿。每当我回味着小草破士而出的意志与坚强,回味着早春的生机压倒
残冬荒凉时的兴奋与激动，幸福的暖流总会涌遍全身的每一个细胞，她就像我一见钟情的恋人，让我有一种兴奋，一种渴望!
让我们张开我们的双臂拥抱春天，珍惜春天，让春天永驻人间。让我们跟随春天的脚步，沐浴着和煦的春风，开始新的人生征程。
春天还没有开始，人生之春还需我们规划。我相信，我们明天一定会更加美好，我们的付出必将硕果累累。
春天,我歌颂你，深情的赞美你。
