人类史的进程靠文化来传承，文化又是为经济基础服务的，过去的文化人都附在富人这张皮上。马克思站出来替穷人说话，提出“公有制
”，这是人类进步的新亮点。
今天与时俱进解读公有制就是“共富”，小平同志说：“发展才是硬道理”，不要打姓“资”还是姓“社”的口水仗，资本和市场经济姓
资的可以用，姓社的也可以用，这一观点激活了人们的思维，神州大地发展之风如雨后春笋般的开展起来。小平同志又说“允许一部分人
先富起来，带动共富”，这话既是对执政者说的，也是对先富起来的人说的。
中国共产党在中国执政60多年，现在富起来的一代和正在富起来的一代都存在用与时俱进的观点来审视当今社会，它与执政前的“朱门
酒肉臭，路有冻死骨”的贫富两极分化不是一回事。
我们的前辈都经过革命洗礼，为实现共富的理想奋斗或流血牺牲，都有先富帮后富的这一原动力，尽管我们处在多元化的世界中，但它的
原动力带来的却是前无古人，后无来者的共富之春的新中国。
以胡锦涛总书记为首的党中央承前启后、继往开来，提出“以人为本，科学发展观和建立和谐社会”的理念，它的出发点和归宿都是实现
共富为目的。
小平同志给中国知识分子定位为工人阶级，从而使中国的优秀知识分子纷纷走向执政地位，既解决了知识分子的后顾之忧，又为落实科学
发展观创造了有利条件。问题是世界上其他国家和地区的知识分子是否也适用这一定位呢?比如说世界五百强的老总、华尔街的大亨们算
不算脑力劳动者，是不是工人阶级，如果发展是硬道理的话，他们是不是发展中的领军人物呢?
中央决定走和平发展之路就是要化干戈为玉帛，求同存异，实现合作共赢的目的，如果人为地制造对立面，能实现和谐的愿望吗?中国特
色社会主义说穿了就是公和私两个轮子同时协调驱动，向共富的目标前进。今日的中国是这么说的，也是这么做的。先贤们提出天下为公
，如果不抓共富，公从何而来?抓共富就是要抓文化建设，抓法制建设，不从8000万共产党员自身做起，共富从何而来?认识中发展
是需要一个过程的，发展中再认识，浮躁不行，不作为也不行。多元化社会带来多元化的价值观，它需要核心价值观引路，与时俱进的核
心价值观就是要为共富而奋斗。
