经过了二年多的交往，她对他终于有了深刻的了解。在她的朋友特别是她曾经的追求者确信无疑他俩的关系后，她接受了去他家的邀请。
晚餐全是她喜欢吃的菜。作为单身男子，他的手艺跟他的口才一样出色，每道菜都让她赞不绝口。为了奖赏他的手艺，她把她面前的菜吃
得精光。两高脚杯葡萄酒已使她有些飘飘然了。他的脸上也喝出了红晕，口若悬河，滔滔不绝。她听得入了迷，对他的仰慕又增加了几分
。
当他俩坐在沙发里吃着各种点心，喝着香甜的饮料聊天时，双方已经有了种不必明说的默契。他的手放在了她的腿上，她把手压在了他的
手上。他顺势把嘴贴上了她的嘴，而她也热烈地回应着。客厅四周若明若暗的彩色灯光与优美性感的音乐揉合在一起，像一副催情剂把一
对年轻男女软化得酥酥的。看来已经注定了一个甜蜜的夜了。
然而，当他的手伸向她的胸口的时候，她还是本能地把它移开了。她是一个传统的女孩，她本想把这一时刻留到洞房花烛夜。她明知道单
独与他在他家共进晚餐会发生些什么，但她还是经不住他多次的软磨硬缠，身不由己地答应了他的邀请。此刻，一种强烈的欲望正驱使着
她，但她仍然强迫她的理智站出来：“别急，我有一个问题还没弄明白，当时追你的女孩那么多，我又不是特别漂亮。你为什么要选择我
?”
“这还用问吗?因为爱你呀。你诚实善良，又有气质，不选你选谁?难道你没感觉到我对你无时无刻的思念吗?”他的口才和他的文章一
样出色。那些对她发起进攻的书信她还记得。
“谁信呢?那种始乱终弃的男人还少吗?或许过了今夜……”
“相信我吧，我决不是那种人。我早已把你深深地刻在了心上，这辈子也抹不掉了。无论时间如何流逝，不管地位怎样改变，对你的爱我
都会始终如一。你看看，我们结婚的房间都准备得差不多了，就等你开金口啊!”
她被他的话感动得心旌摇荡，她轻轻地站起来，弯下腰，在他的唇上印下一个深深的吻。“我相信你了，先去洗个澡吧。”“你先洗吧，
女士优先嘛。”“不，还是你先洗，我想先欣赏一下你布置的房间。”他立刻起身，迫不及待地进了浴室，把水龙头开足，他要洗得干干
净净。来迎接那盼望已久的时刻。水哗哗地淋在身上，温温的，酥酥的，像她的手在抚摸。他已经按捺不住了，正预支着即将到来的快乐
。
突然，大门“砰”的一声。他呆住了，围着浴巾跑出来，满屋子转，却不见了她的踪影。他茫然不知所措，对着窗户拼命地呼唤她，声音
在夜色中回荡……
他失神地进到房间，穿好衣服正要去追她，赫然发现书桌上自己未写完的日记：
“……她终于答应来家里与我共进晚餐了。我敢肯定，她今晚会就范的。亲爱的朋友，你知道吗?开始我并没怎么注意她的存在，是你把
我引进了她的世界。就在你对她有着明显的好感并试图向她示爱时，我放弃了所有的追求者，疯狂地向她发起了进攻。我为什么要处处输
给你呢?在学校时，为什么班长就非得是你，而我就只能是个副班长?考试我排第二你就总要排在第一?我不服。这一次，我一定要赢你
。于是我设法接近她，创造机会感动她。更有趣的是，在公众场合下，我有意识地夸张我和她的关系，甚至直接对你的好友说我和她已经
到了最亲密的程度，目的就是让她就范，让你彻底死心。其实她并不是一个随便的女孩……我承认自己虚伪，老实说，表面上你是我的朋
友，在我的心里，你却是我的劲敌。那段时间我拼命地接触你其实只是为了她。现在，我得对你说声谢谢。我马上就要去接她了……”
“完了，一切都完了!”他知道她不可能回来了。那注定了的甜蜜的夜呢?就因为这该死的日记?!他不能接受这个事实，他现在是真心
爱她的呀。他已经离不开她了。他不能没有她!他拼命地跑下楼――夜色茫茫，他辨不清方向。他伸手想抓住什么，可他的手只在空中划
了一道看不见的弧，然后便无力地往下垂……
