这是一幅纯美的面画。
她辽阔，她无垠，她富饶，她宽厚。
千百年来，有多少人在这条线上，辛辛苦苦，勤勤恳恳，生生死死，坎坎坷坷。她们是那样认真地播撒，她们是那样辛勤地收获，她们是
那样尽情地放飞着非凡的情调!
不过，有那么一些人，他们从辛苦中选择退缩，他们从生死中提炼积怨，他们从坎坷中寻找不满，在他们的眼眸前，尽是些无章的散乱―
―
做儿女的不像儿女，
做夫妻的不像夫妻，
做媳妇的更不像媳妇，
做父母的则失掉尊严，
做兄弟姐妹的长幼无序，
做朋友的则没有了诚信……
我认真地翻阅了他们的行径，方从逐渐被推薄的不断荡漾的情波里，知道了那些流言蜚语、丑陋恶习，全都来自不断反刍，又不断被扭曲
到极致的灵的深处。
我不忍心放弃，几次去扶他们，他们却以只为占有他人的苦心、只为占有他人的幸福、只为占有他人的不遗余力而高兴。他们各自都很奔
忙，奔忙着幸福，奔忙着理想，奔忙着前程。闲暇里，他们总是忘不了谋略除自己以外的人和除自己以外的事。有时候，即使是自己的同
胞，亦能感观其沉没久远的刀光剑影及其仇恨。
他们时常也叹息，叹息自己的命运;他们时常也感言，感言别人的钱袋子的丰足。他们最不愿意触摸地平线上的热浪，也最惧怕平线上的
热浪一浪高过一浪。
但个个挺立着，像险峻的高山。
他们追求封闭着门户晒太阳，喜好在阴冷的树影下期待明天，站在本就不安守的悬崖边上还要指责他人不守自道，扯着嗓门歌唱从前发生
过了的无聊故事!
啊!天苍苍，夜茫茫。
愿君能有几多善，恰似一江春水驱冬寒。
莫长吁，莫长叹，擦干灵的污泥浊水，不要将那美丽的渴望浸泡苦水之中!
