方志敏先生在《可爱的中国》里面，为我们塑造了那一代人理想中的母亲，那也正是我们共和国童年的风采，尽管说不上雍容华贵，光彩
照人，但看上去风姿绰约，自然秀丽。那时，儿女们在摇篮里学唱《东方红》，或者坐在谷堆旁边听妈妈讲那过去的事情。尽管有时不免
淘气调皮惹母亲生气，但总的说来还是朝气蓬勃，好好学习天天向上，好像早晨八九点钟的太阳。他们深深理解母亲那血泪斑斑、一穷二
白的历史，深深体谅母亲那勤劳忘我、无私奉献的青春。尽管这样，那时我们的母亲很累，胸脯说不上多么丰满，乳汁也说不上很是充沛
;但因她有着这么一群善解人意、奋发向上的儿女，所以共和国童年时代母亲那令人欣慰的美好形象，至今回想起来，还是那样亲切，楚
楚动人。
在母亲的谆谆教诲中，去年那些天真烂漫的一群儿女，早已通过那一段黄金的旅程，走向了辉煌壮丽的成年。他们或者倡导都市风流，身
穿皮尔卡丹，大腕一挥，偕同小秘奔向星级酒店，品尝XO与人头马的优劣;他们或者全然一群乡村贵族，把母亲惨淡经营积攒起来要给
他们盖房娶媳妇的钱偷出来，潇洒大方地抛向彩票、奔向赌场一夜之间入主豪门，破产之余再把母亲养老送终的钱抢出来，挥手之间扔给
卡拉OK，长期入住网吧聊天乐此不疲。至于今后的日子怎么过?没问题，自有母亲那温暖而宽广的胸怀。不是吗?南方某一中型国有工
矿企业，在股份制转轨改造过程中，被自己的职工和周围地盘上的一群儿女们一哄而抢：不抢白不抢，抢了也白抢。那是国家的，那是公
有制，“那是母亲的财产”。他们认为，只有这样才能体现社会主义母亲的伟大和优越;他们心安理得，大肆吸吮母亲的乳汁，使国家的
资产大量流失，他们振振有词。
近年来，“刻不容缓”的呼吁时常见诸报端：国有森林被盗伐，藏羚羊和穿山甲等珍稀动物被逐杀，车匪路霸横行无忌，沃土良田被随意
侵占。风华正茂率先富起来的一群在充分享有楼群别墅和高级轿车的潇洒之余，又用偷税漏税和玩彩票剩下的钱为后辈儿孙买好坟地，并
提前建造完备墓室宫殿，以永远地享有另一个世界的豪华生活。奈何!奈何!当然，祖国是我们的母亲，她慈祥、善良，心肠永远那么赤
热，胸怀永远那么宽广。然而，希望母亲鞠躬尽瘁死而后已的儿女们没有料到，母亲由于操劳过度、营养不良，儿女们成群结队无休止地
敲诈勒索而失血过多，业已体力不支，有些本来可以办得很漂亮的事，也心有余而力不足了。眼下，儿女们欣欣然乐融融超越小康社会全
面奔向大款之路，但我们的母亲在儿女们的富足面前，则越来越瘦，越来越让人担心了。怎么说呢，“谁言寸草心，报得三春晖”吗?
也许有人会说，我们的祖国是这样的吗，母亲的形象是这样的吗，母亲的儿女是这样的吗?
当然，母亲更有一群蓬勃奋发、励精图治、拼搏奉献的优秀儿女，继雷锋、王进喜、焦裕禄、邓稼先、孔繁森和钱学森之后，像河南洛阳
的公安局长任长霞那样，像青岛港务局刷新记录的许振超那样，像神舟飞船的航天员和设计师那样，像面对大地震从容不迫舍己救人有名
的和无名的英雄那样，我们的祖国才会身负沉重的翅膀而艰难地起飞，正因为有了他们，我们的祖国才会充满生机和活力，正因为有了他
们，我们才会对祖国母亲的美好未来充满了信心。
如今，我们的共和国今非昔比，综合国力大大提高，年GDP已超50万亿元，外汇储备3万亿美元。我们成功举办了北京奥运会，我们
从容面对国际风云变幻和金融危机。理所当然，我们功勋卓著的母亲应该像达芬奇笔下的《蒙娜丽莎》那样，仪态端庄，洋溢迷人的风采
和永远的微笑。而事实上，儿女们映在改革开放背景下面的肖像倒是日渐风光，大放异彩，到处让人看上去春风得意，趾高气扬;而我们
是母亲，怎么说呢,一言以蔽之，，而我们只能说：“母亲很瘦”。但愿儿女们有朝一日，蓦然回首，我们的母亲：“多情应笑我，早生
华发”，但愿我们早日悔悟：我们对不起母亲。
但愿我们的母亲早日像达芬奇笔下的《蒙娜丽莎》那样，仪态端庄，洋溢迷人的风采和永远的微笑。
