人生没有彩排，每天都是现场直播，因为学习的最高境界是悟，人生的最大意义是在悟中能征服自已。滴水穿石不是力量大，而是功夫深
。
实际上学习中国书画不是一种神秘，而是在兴趣的爱好里有个悟，在有限时间与无限创作中前行，在前行和领悟的实践中思考，在内心的
感觉里互动，让信息在脑海里传递，然后将信息传输到绘画的创作中，这样的作品才能充满生机和活力，才能用正能量折射出人间的大爱
。
当然学习任何一门知识都离不开悟之法，只有悟到，才能得到，小悟小得;大悟大得;不悟不得。虽然奔跑的是过程，但是超越的一定是
结果。当然在艺道酬勤中悟道求精很重要，只有在现实生活中大胆实践，常常面对自然写生取真经;时时将创作出的作品找名师点评开思
路，取生活之精华，整合取舍关系，将学到的知识融入到作品中，深入领悟书画内在的真谛，让思路开巧，将大雅融入画面，坚持克服和
改正书画创作中的不良习俗，建立新思维，用哲学的思维修正画面，才能化腐朽为神奇，化不可能为可能，让书画作品随着你的愉色和婉
容走向开悟仙境;让悟在你的心灵深处生情;让情引领你的书画走向超越之峰。这样，你才能在学习书画这条道路上走得更远，更稳，更
力。中国书画才能扮靓你的美丽人生。
我认为：“自信改变命运，开悟点亮心灯”。学习中国书画只有坚持手常动;悟常有;脑常想，在精思与大悟中寻求其艺术的奥妙，这就
是中国书画前行的悟之道。
