向往一片宁静，如一汪秋池般的宁静，没有喧闹，没有浮华，有的只是一份沉寂，一份静谧而明亮的清灵。
向往一片宁静，如无垠沙漠般的宁静，没有绚丽，没有争艳，有的只是一份简单，一份厚重而博瀚的思源。
这个世界，何时变成面具人生?这个世界，何时变成束缚之流?芸芸的众生，形色的人群，总是努力的，卑微的，为着所谓的生活，为着
所谓的幸福，那么那么认真的活的。可是，为什么心却总是浮躁?可是，为什么再也见不到天真无邪的笑脸?看到的总是种种隐忍背后的
无奈?
我们压抑自己的内心，压抑自己的情感，甚至压抑自己的真实，用一层层基于对各式人群的感知的茧在挣扎中紧紧的束缚，直至再也看不
见，那个光着脚，奔跑在渴望路上的自己。
其实谁也不想那么累，谁也不想那样演绎黑白两个自己，可是我们却再无法单纯。生活中，我们背负着物质的奢华，情感里，我们背负着
世俗的舆论，我们无法和金钱抗争，我们也无力与现实逆反，于是我们再也没有宁静。
如此向往一片宁静，安稳的生活，安稳的温暖，安稳的感受心灵的慰藉，真的很想要一片宁静，逃离这光怪陆离，逃离这口事心非，逃离
这没有自己的自己。像个孩子一样，可以撒娇，可以欢笑，可以泪流，可以宠爱。抛去纸醉金迷，抛去尔虞我诈，只有纯真，不再忧愁。
