流逝的岁月像一条曲曲伸伸的蚯蚓，反反复复爬过我的记忆，爬过我情感的疆域，“贫油”“洋油”曾铅弹般击痛我幼小的心灵。
父辈们用刚毅的乡音在“铁人”的故事里讲述了当年创业者们“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”的耿耿忠心和惊天地泣鬼神的勇
气。他们把苦涩的日子酿成醇香的美酒，醉了人间鲜丽的春晖，他们把一腔热血，一生青春年华汇入油海，托起时代的朝阳，铸就共和国
的丰碑。那段读也读不腻的激情岁月，如水漫浸我所有的情愫，漫过所有的向往和渴念，坚定了我做个光荣的石化工人的决心。
那是20世纪80年代，在淄水之滨，在大虎山下，在盛产神话的古齐宝地上，我穿着银色的工装，巡检在银色的乙烯装置区。高耸的银
塔是烯烃人挺拔的脊梁，巍巍的裂解炉沸腾着烯烃人火热的情怀。一条条伸展的管道向着塞北，向着江南，向着五大洲四大洋潮涌千声涛
，纵横疾驰骋，铺展新篇章。我从背工艺参数，认真巡检开始，从跟着师傅爬炉钻罐紧螺丝熟悉工艺流程做起，让大海深处灵魂的孤旅升
腾成浑厚的歌声，让地壳纵深心灵的呐喊开出世界上最美的油花。烯烃人乘着改革开放的春风，团结务实，争创一流，生产规模一扩再扩
，生产能力不断提高，效益不断增长。1984年开工建设30万吨/年工烯，1995年改扩建为33万吨/年工烯，1998年再扩
建为45万吨/年工烯，2004年，改扩建成72万吨/年工烯。
建厂以来，已生产工烯1277万吨，为集团公司和地方经济发展做出了突出贡献。生活区所在地辛店原来是个瑟瑟缩缩的小镇，如今已
发展成相当规模的现代化城市，临淄区经济实力排在了全淄博市前列。大虎山可以作证，烯烃厂的每一座装置都映红过国家领导人的笑脸
;淄河水可以作证，烯烃厂镌刻着“自我管理”的发端。这里走出了全国劳模刘进森、韩峰，全国“五一”劳动奖章获得者马家胜，全国
先进女职工余梅英……天上的星和齐鲁石化的星放射着耀眼的光芒，辉映出崛起的中石化的尊严和神圣。
踏着改革开放的旋律，伴着激越奋进的鼓点，一批批石化人挺进戈壁搞勘探，逐鹿滩涂擒油龙，鏖战气虎铺管道，高举特色大旗，抢占先
机，跨出国门，闯进亚非拉美欧，收购外国人的石化炼油企业，奏响时代的凯歌。去年，在福布斯公布的世界500强企业中，中石化排
名第五。近三年来，我们齐鲁石化公司也在总经理李安喜的带领下，顽强拼搏，重振雄风，干部职工的幸福指数不断攀升。30年积累的
骨气，30年积累的智慧，30年积累的感情，扬起了中国石化崛起的大旗，成为共和国的支柱产业。这怎能不让人扬眉吐气?
一部创业史，是昂首不变的中华魂;一部飞腾篇，字字芬芳着石化情。我们是光荣的石化人，是千座不夜城的长明灯，是万家奔小康的风
火轮。我们为登月探星助力，为腾飞的经济注入能量，为高铁航母加油，为和谐美丽的大中国添色描彩。
现在，我离岗退休了。按照常理，似乎什么都可以从从容容地静下来了。但我的心却始终静不下来。任轮回的季节碾过我多思的躯体，我
依然感到无边无际的油浪裹着油香向我涌来，那美妙悦耳的装置轰鸣声依然在耳际萦绕，油城的万家灯火闪亮我的双眸。我的一腔热血如
久埋地下的原油般奔腾，我的豪气如就要冲破地壳向上奔突的油气。我依然在阳光灿烂的石化城里忙碌。你也许会在人来车往的路口看到
我手持小旗义务疏导车辆和过往行人;也许会在厂史纪念馆里，在“建设世界一流能源化工公司”演讲会上听到我激情的呐喊;也许会在
幼儿园门口看到雏鹰健翅朝霞里，老骥伏枥夕阳中，我正为孩子们安全往返义务执勤扎紧防狼的篱笆;也许我正举着用几十年经验打造的
“望远镜”，聚焦中石化这艘航母矫健的身姿，谋划新的合理化建议。
红心兴企荣盛世，老牛奋蹄立新功。我仍在发挥自身的优势，把一生的所见所闻所感所悟和绝活自费结集出版了四本书，传送“金钥匙”
，把几千册书无偿送给青年员工、在校大学生和身旁的同志。还写了数十万字的新闻通讯引导青少年修炼成优秀员工，引导新老职工成长
为俊杰人才。多次被评为“石化老年”“退管中心”优秀通讯员，多篇文章被评为优秀稿件。《中国石化报》《齐鲁石化报》都对此做了
报导，公司电视台还制作了专题节目。装置大检修时，我回厂做外来检修队伍的安检员，发动火票，力所能及地帮助做检修宣传鼓动工作
。同时，我一直在努力做个好家长，当着好后勤，教育子女爱岗敬业，让他们知福惜福，永远记住那些给过自己恩典，帮助过、启迪过自
己的人和事，感恩企业，想石化，兴石化，一心为企业出力，为国家创效。我是公司退管中心的“五老骨干”“老年党校宣讲员”“老年
大学学员会”成员。汶川发生大地震时，70岁的我自编鼓动诗上街头宣传，站在雨中排队募捐，在建设和谐文明社区举办广场演出时，
我跳舞献歌。并且，发动建立了太极拳站、文学笔会。我觉得我的身体，我的精气神让我还能退而不休，发挥余热。大家评选我为“优秀
党员”“优秀退休干部”是对我的激励，我活得有品位，退休后休闲出了风采。
感谢理想，让我一生拥有快乐的向往;感谢风雨的磨砺，让我健康到永远。特别感谢全国劳模、党的好干部、十八大代表李安喜总经理给
了我继续前进的科学理念，犹如一座灯塔展开生命的意义，让漂泊的心、摇动的桨橹、寻觅的帆樯，驶入鱼肚白的港湾和黎明。他的大智
大勇、点石成金，重振齐鲁石化雄风，让我们享受到了效益攀升带来的幸福，拥抱着自豪和尊严的快乐。
铺路何惜头作石，攀天甘献骨为梯。建设世界一流化工能源企业是全体石化人的共同追求。青年常存青年志，老岁犹怀老骥心。我决心追
随石化大军的步伐，承传华夏千古精魂，发扬铁人精神，壮志凌云书新篇。
