有一外地公司的老总说，他读了我的小说集《惊梦红土》后很受启发，他真诚地对我说：“你是个成功人士!”我淡然地答道：“不!天
路漫漫，行脚匆匆，况且我起步也太晚了!”真的，当风情万种的春姑娘伸出柔软纤细的小手抚爱我时，我这几经干枯过的心池上，却难
以荡漾起闪光的如梦如幻的圈圈涟漪!生命的天路呵，你宽赦宽赦我吧，让我从今往后顺顺利利地去接近目标，攀登峰峦;纵然踩在钢丝
绳上，你也别把我摔下来呵!
每天，我都虔诚地朝拜天地，敬奉神民。天神呵，地神呵，您就让我的生命太阳冉冉升腾吧!那太阳的光辉是金灿灿的，它沐浴万物生长
，它温暖天下苍生大众的心，它激活和启动人类的发明、创造、和平与进步。瞧，我日夜不停歇地追逐着太阳、月亮，追逐着我生命的天
路，追逐着我心中的那尊佛!我扑下身子去耕耘、劳作，一点一滴地偿还我所欠下的“文债”、“情债”、“钱债”，以致抚慰我这颗犹
如松树皮般坚韧的九牛也拉不回转的心灵与志向，去赎回我那一缕缕亲情、友情，以及曾经欠下的、至今也一直无法偿还的那份爱!在我
的理念中，我没有“上岗”、“下岗”的意识，更没有“离岗”、“退休”的词汇。那种“享清福”的安逸、“度夕阳”的潇洒，无缘与
我共处呀!我忘不了当年为获取谋生、奉献的权利、义务是那么的不容易，而如今一旦闲下来就躲到一边去“学文件”、“搬砖头”、“
车马兵炮”地驰骋疆场，我还真的不习惯呢。然而，太阳是新鲜的，月亮是新鲜的，世间的万事万物都得吐故纳新，都得更新换代;我生
命的神哪，同样在辞旧迎新，同样在开启绚烂鲜丽的新天地!
在通往神圣殿堂的天路上，恍然在那一瞬间，我幸遇了太白金星。他俨然象一位神算大师那般切中了我的命脉说：“按你的志趣来说，你
仍处于盛年之际，行者命之使然。有志必有心，有心必有梦，有梦必年轻，年轻必践行。你就一直朝前走去吧，我会保佑你的!”老神仙
目光炯炯，神形悠然超然，他好象对我这截凡间的“烂笔头”有那么点兴趣与信心似的，他笑微微地驾着那朵彩云姗姗地离去……。啊，
按太白金星说的：这么一条险象环生、拥挤不堪的天路，它纵然还是我命运的差遣?!我呵，我果真不属于自己的了?那我是属于谁的呢
?是属于爸妈的?是属于老婆孩子的?是属于“情人”的?是属于“酒色财气、功名利禄”的?还是属于太白金星的，或是属于天地乾坤
的呢?“天命难违”呀!“天命难违”呀!
命运之神高高地举起他那条柔韧坚实的鞭子，轻轻地抽打着我，催促着我。我弓起背，叉开腿，象一头默然无语的老黄牛似的，肩扛犁靶
、不辱使命地朝前迈进。在这条天路上，我走着，爬着，攀援，冲刺。可越往前、往上登攀，我就越感到路的崎岖坎坷、荆棘丛生;我就
越觉得山的巍峨挺拔、陡峭险峻。我时而气喘吁吁，腿脚酸软;时而肚饥口干，忧闷烦躁;时而落人身后，奋起直追;时而身心疲惫，神
志波动……我仰头望去，嗨，哪金碧辉煌的圣殿在哪?我脚下的路还得走多远呢?忽然，我昏死在天路旁。那路旁的花草，怜悯而动情地
抚摸我的鼻息;那枝叶间的鸟儿，委婉而悲鸣地为我奏起一曲曲滴着血淌着泪的挽歌……。
嗬，你就是中华民族历史上独一无二的女皇――武则天的亲生女儿太平公主吧!你为何也走到这条路上来了?你不是与李隆基一道策反宫
廷政变，诛杀韦后和安乐公主的吗?你真的是一个居心叵测的阴谋家、野心家、政变家么?你为何也混进我们这些攀登“天路”的队伍中
来了?熟知：“天路”的攀登者，通常都是一些维护、颂扬天下真善美的神圣“特使”，其品性、人格、志趣和魅力，是无与伦比、晶莹
剔透的。你呵，你有哪点优势或资质胆敢与我们同行?太平公主启开她那张樱桃小口笑了一笑，她似乎并不介意地对我说：“呀，文化人
，你也见不得如何聪明吧，我就不比你‘木’呐!”
哟，太平公主仍然还是当朝时候那么威严的鬼样子，一副君临天下、咄咄逼人的形态。她滔滔不绝的对我说：时过境迁哪!天时则是天意
，在那远古的封建朝代里，我的“天命”就是雄霸天下。而当今的中国，则不可同日而语了!今天，人民当家作主，这是民众的天下，百
姓的“社稷”。我呀，我是当今的“太平”，不再是什么“公主”了。我和千千万万的凡俗女子一样，同样拥有自己的歌喉、声色，七情
六欲，同样想谱写翻涌在心头的那些狂欢漫舞的诗词、歌赋。顷刻间，她满面绯红地带有几分羞涩且又轻声细气地贴近我的耳朵说：“我
――爱你!”我听了，我全身心地为之震颤。
“太平公主”呵，你怎么能爱上我呢?你是那远古时代的神呢还是鬼呢?假设我也爱上了你，我不就和你一样变成神鬼了?!你是在天堂
还是在地狱呵?瞧你，你仍然还是当年那样风姿绰约，倾国倾城。你不是曾经拥有薛绍、武攸暨么!再说，我即使乐意地与你相好，我也
不愿与他们相比，因为他们的命运差遣与我不同呵!此时，仿佛那路旁的万物生灵都在屏声敛气地偷听我们俩的谈话。太平坦然且率真地
对我说：“你就是当今我心中的薛绍呀!我爱你，不仅仅因为你经纶满腹，才华横溢，而更在乎你心中的那颗金子般铁定的且又象燃烧的
火一般赤亮赤亮的心!我要陪伴着你一起攀登雄奇险峻的天路，到那神圣的殿堂里去，摘取那颗瑰丽璀璨的桂冠!”
……至此，我和太平公主之间的“PK”，终于堰旗息鼓了。我认同地且又并非虚情假意地挽起太平的玉手，来到天路旁的一株枝繁叶茂
、结满青果的合欢树前，两人肩并肩、身贴身地双膝跪地，仰头谢天，俯首谢地，我在心里默念着：天呵，地呵，您就成全成全我们吧，
我们是历史与现实的天然契合!我们俩特向天地神民发誓：在这条漫漫的天路上，我们将永远攀登不止，矢志不渝!
立时，我真的有那么一种飘然成仙的感觉，竟连埋藏已久的心理防线也被冲垮了。我迷迷糊糊地象个醉鬼似的，一头栽倒在“太平公主”
那阔绰飘逸的情思缠绵的石榴裙下……。
