夜阑人静时，读着苏东坡的诗词，使人油然而生了一种景仰和慨叹。
苏东坡是一个真正的文人，他用文人特有的执着追求着一个属于自己的精神家园。他的不朽，在于他的清纯和空灵，他的美，在于他不屈
不挠的坚守。
“不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。”这是东晋大诗人陶渊明的人格写照，而在苏东坡的身上体现的如此厚重。苏东坡被贬官之前，作为北
宋的文坛奇才，他是当之无愧的，但他很谦和，不因自己的才华荣光而恃才放旷，目空一切。作为一个文人，他的追求是那样的单纯和清
洁，不掺杂世俗的一点尘滓，，在他的心里融不进名利权情的世俗纷争，正是这样成就了一篇篇不朽的作品。他的诗文总是那么美，美得
令饱学之士景仰、钦佩，美得令世俗小人仇恨不已。
文人相轻，容不得别人高于自己，容不得别人闻名于世，清客小人因嫉妒而不择手段的侮辱、摧残、诋毁一个真正的文人，甚至联名上书
诋毁他，使其难立足于朝堂之上，最终囚于监牢之内，欲置其于死地而后快。苏东坡因他不朽的诗文而流芳百世，而清客小人早已被历史
所淹没，成为历史的尘埃。面对屈辱，他没有妥协，他用心默默承受着一切耻辱，因为他的心中有一个梦，一个文人真正的梦，追求一份
属于自己的空灵和梦想。任何外界的压力都不会使其改变他的伟岸、高洁和执着的追求。
他被贬官了，身心饱受折磨，幸而没有死，嚣张的清客小人因他没有死而深感遗憾。苏东坡坦然沉默，他不想与这些自诩为饱学之人争锋
，他不屑与他们打拼，因为他的心里没有名利的羁绊，只有一个文人坚守的梦想，他只想做一个真实的自己，爱我所爱，抒我情怀，不拘
一格，不拘尘俗，用一颗纯朴高洁的心感悟自然，感悟人生，感悟时代，。但事实上，越是时代的真正的文人，往往越不能相容于他所处
的具体时代。文化小人总是他为异类，总是排挤他，作践他，诬蔑他，用邪恶、低贱、粗暴对付他，。但一个真正的文人，不会低头，。
皓月高悬，与月独酌，对酒当歌，酒入愁肠，孤独寂寥，无言以对。他坚守着自己的精神家园。他不卑不亢不弃不离不倒，“人有悲欢离
合，月有阴晴圆缺，此事古难全，但愿人长久，千里共婵娟。”正是他乐观旷达胸怀的写照。在《卜算子》中苏东坡写道：“缺月挂疏桐
，漏断人初静，谁见幽人独往来?飘渺孤鸿影。惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖。寂寞沙洲冷。”文人的事业是孤独的，文人
的心境是博大的，因为他超脱世俗，淡泊名利，绘山川之美，悟人生之妙，于禁忌之处见风骨，于高天之外看春秋。他只想做一个真正的
文人，用自己的才情抒写出对自然、对人世最真最纯最美的感悟。
他成功了，优美的诗文，正是他对凄苦的挣扎和超越。黄州，这个荒芜之地，因他的到来而永垂青史，黄州造就了一代文学大师，黄州因
大师而青史留名。历尽重重磨难，呈现大师本色，一切挫折痛苦都随风而逝。一个文人在人生的低谷，默默坚守着自己的精神领地。
“大江东去浪淘尽，千古风流人物。”历史是最公正的法官，大浪淘沙，成就了一代大师的英名。当年的文化小人早已淹没于滔滔江水中
，不知去向。苏东坡面对滚滚长江东逝水，慨叹“早生华发，人生如梦，一樽还酹江月。”的时候，他怎能想到那一篇篇呕心旷世之作，
成就了他不朽的英名。
高尔基说：“苦难是人生的一所大学。”一个伟大的文学大师在经历了人生苦难的磨砺之后，走向了人生的制高点，艰苦的物质生活，人
生遭遇使他找回了一个真正的自己。淡泊、镇定、空灵、高洁、伟岸，一个文人的精神领域竟如此的丰富，果实累累，令人赞叹不已。他
的成就是一种人性在苦难磨砺中的闪光，一种世俗摧残诋毁后的新生。一个真正的文人在文化晨曦之光中向我们走来。
怀古思今，在茫茫尘世间，与其同归者能有几人?文人的脊梁，不是名利权情的堡垒，而是坚守住自己的精神家园。
