春暖花开的时候，躺在软绵绵的绿草地上，骄阳似火的时候，坐在绿荫荫的柳树下，瓜果飘香的时候，站在硕果累累的树前，白雪皑皑的
时候，待在热乎乎的小屋里，拿着一本书阅读，那是多么惬意啊。不知不觉，读了上万本书，有古代，当代，现代的文学名著和各类百科
全书，有传统的纸质书，和现代数字技术的电子书等，主要去图书馆租书，问朋友借书，到书店翻阅书，买书和通过电脑手机阅读电子书
等方式，不放过任何机会，见到喜欢的书，就如饥似渴的阅读。
以前我喜欢玩麻将，闲时间约朋友一起玩麻将，有时，连续玩上两天两夜，不知疲倦，单身无牵挂的时候，闲时间多，寂寞无聊，玩麻将
排泄孤独，寻找乐趣，有了女朋友，女朋友也喜欢玩麻将，两人一起玩麻将，玩的不亦乐乎，结婚以后，两人还一起玩麻将，妻子挺着大
肚子也照样玩麻将，在麻将桌上被抬进医院，生了一位白白胖胖可爱的小子，有了孩子后，两人为谁管孩子，谁玩麻将而争吵，妻子为了
孩子逐渐远离麻将，不再玩麻将，而我还是像着魔似的，离不开麻将。坐在麻将桌前，嘴里叼着一支冒着缕缕青雾似的香烟，手指一下下
划圆圈似的，搓着麻将洗牌，听到麻将相互碰撞发出的“哗啦，哗啦”声，把麻将垒成长长的城墙，接牌和出牌，麻友们“碰，吃，杠，
胡了”兴高采烈的样子，此时，人生最大的幸福感油然而生，惬意极了。
玩麻将影响工作，晚上，睡的少，白天，哈欠连天，无精打采，提不起精神。班上不好，连连出错，被待岗。玩麻将影响生活，家务活顾
不上做，没时间管儿子。和妻子交往少，疏远了感情，妻子生气抱着儿子回了娘家。这下我才着急了，向公司经理求情下话，送礼请吃饭
，保证以后努力工作，再不犯错。经理才安排了岗位，又连忙请假，到娘家接妻子和儿子，妻子要求我，发誓以后不再玩麻将，才会跟我
回去，我发了誓，还写了保证书，按了手指头印。妻子看在我心诚的份上，抱着儿子跟我一起回了家。
一阶时间，为了誓言不去玩麻将。可是，看见别人玩麻将，听见麻将的“哗啦，哗啦”声，心里怪痒痒的，难以忍受麻将的诱惑，偷偷去
玩上几把，小心提防，没被发现，满心欢喜，慢慢放松警惕，一次正玩的高兴时，被妻子当场抓获，人赃俱获，妻子拿出保证书质问，白
纸黑字，手指头红印，无法抵赖，认罪伏法，甘愿惩罚，每天两顿饭全由我来作，晚上还要为妻子洗脚牙子，并把每月的工资全部交给妻
子保管，妻子还不饶发出严厉的最后警告，如果再玩麻将就立刻离婚。
虽然不敢玩麻将了，心里确不服气，玩麻将咋了，只要控制住自己，不耍钱不耍大钱，不没日没夜玩，适当娱乐一下有何妨碍。闲时间咋
办，咋样打发无聊的闲时间。不玩麻将感到业余生活太没趣了。
不知不觉，孩子渐渐长大，闲时间多起来，看电视吧，不是卿卿我我的爱情片，就是你杀我抢的枪战片，太没劲，和朋友一起出去玩，少
不了喝酒，喝的伤肝又伤胃。那天晚上，孩子去学校上晚自习，和妻子呆在家里，两人大眼瞪小眼，拉话儿谝着谝着话不投机了，发生了
争吵，妻子柳眉横竖瞪着大眼睛气呼呼的，伸出兰花指向门口说，烦呀，烦死了，让我一个人待会儿，清静清静，你呀，你，去，出去，
玩麻将去嘛。
今天太晚了，明天就去，见书柜里的书比较散乱，不如整理一下书柜，我把书码放整齐，见一本由甘肃作家王家达著，获得茅盾文学奖，
甘肃人民出版社出版的《敦煌之恋》，好像没看过，随手翻了一下，被书里的情节迷住，仔细阅读，《敦煌之恋》向世人展示了敦煌，敦
煌莫高窟的神奇和敦煌鸣沙山月牙泉的美丽呈现在面前，给敦煌文化艺术涂抹上了层层神秘色彩。一口气儿读到深夜才把书读完，阅读完
《敦煌之恋》，一下子唤醒了我心中那久远的记忆。
小时候，我家住在离敦煌不远的地方，这地方是个小小的火车站，叫柳园火车站，不大的火车站，每天从火车上下来，成百上千的黄头发
，蓝眼睛，高鼻梁，白皮肤，还有全身都黑的象焦炭一样的外国人，有美国人，英国人，俄国人，日本人，非洲人等，他们相互叽里呱啦
说着，我听不懂的洋话，下了火车，坐汽车，那时，汽车少，有时汽车还没来，就在街上转一转，拍拍照，买些葡萄干，瓜子等特色食品
，有大胆的本地人上前打招呼询问他们去哪里，他们用不太流利的中国话回答道，敦煌，敦煌。
这里离敦煌不远，知道敦煌，去过敦煌的人，寥寥无几。我感到奇怪，每天有这么多的外国人，为什么从那么远的地方，不怕辛苦，一定
要去敦煌，敦煌到底有些什么，吸引他们的地方呢?我问身边的叔叔，阿姨，他们确摇摇头表示不知道，偶然，遇见有去过敦煌的，他们
讲只是去转转大商场，大夜市等地方，知道那里的商品种类比较多，别的事情是一脸茫然，这到底是咋回事呢?
敦煌给我幼小的心灵，披上了一层神秘的面纱，我在心里默默呼喊，敦煌啊，你到底有些什么，这么吸引人啊，到敦煌去的人，不管达官
贵人，穷困潦倒的人，都追随着你，向你朝拜哩。
我开始收集敦煌方面的资料，图片，音乐，把报纸，杂志等有关敦煌的诗歌，小说，散文，游记，新闻报道，能剪下来的就剪下来，不让
剪得，就抄下来，集合到一起，装订成册，看见敦煌方面的书，光盘，歌曲磁带，参观门票，雕塑刺绣，工艺品，能买下来的就买下来，
收藏起来，闲时欣赏。
我听说县城电影院放影《敦煌》电影时，徒步走了十多里路，坐汽车去县城，在电影院连看三遍，到电影放完，电影院管理人员清场时，
发现我，把我轰了出来。我先后看了《海市蜃楼》，《新龙门客栈》，《封神榜》，《沙洲王子》，《九色鹿》，《丝路明珠》，《月牙
泉的传说》，《莫高窟的风情》《丝路花雨》，《大梦敦煌》，《大敦煌》，《敦煌神女》等体现敦煌风土人情的电影戏曲，当歌曲《月
牙泉》，《大敦煌》，《敦煌》，《美丽的敦煌》，《人类的敦煌》唱红时，歌碟难买，我天天到音像店询问，到第九天才买到歌碟，回
家听了一遍又一遍。我最兴奋，最感兴趣的就是与别人，谈敦煌方面的事情，当听说有人去过敦煌，就羡慕不已，就寻到人家那里，听他
们讲敦煌见闻，听的是那样入迷啊。
我只要看到有关敦煌方面的书，即使不吃饭，饿肚子，也要留下钱，想法买上。我先后买了《百年敦煌》，《美丽敦煌》，《啊，敦煌》
，《圣地敦煌》，《敦煌的故事》，《敦煌》，《祁连下》，《面壁敦煌》，《敦煌壁画故事》，《一个韩国人的敦煌梦》，《追索敦煌
文物的老人》，《敦煌文化》等书籍，每一本都仔细阅读。这样使我更想去敦煌看看，父母给的几分几角零钱，用在收集敦煌资料上，没
有多余的钱，去敦煌了。
我家里的单间小屋里，墙上贴的是飞天，莫高窟，月牙泉图片，飞天，舞技，菩萨和佛的剪纸，敦煌字画，壁毯，桌上摆的反弹琵琶，飞
天塑像，刺绣骆驼，放的歌曲是敦煌乐曲，看的书是敦煌书籍，连床上铺的是飞天图形蜡染床单，屋里到处是敦煌方面的东西，进了我的
小屋里，就像到了敦煌，好象敦煌就在我的小屋里似的，没去过敦煌的人，来我的小屋看看，也能感受到敦煌的气息，也想去敦煌看看，
这里多么象是一所民间敦煌艺术收藏馆哩。
我经常梦到敦煌莫高窟壁画上的飞天，舞伎们身穿鲜艳色彩的衣裙，随风舞动长长的飘带，随着美妙的敦煌鼓乐，跳着舞，反弹着琵琶，
伸手邀请我到她们中间一起翩翩起舞，有时随着飞天们在空中，自由飞翔。
夜晚，我望着浩瀚的天空，仿佛亲身游历了敦煌的历史，感受到千年敦煌历史的沧海桑田。我轻飘飘的飞过了敦煌上空，我向下眺望，看
到了上古时期，舜来到敦煌，舜打败了居住在那里三苗人的头领，成为三苗人的新头领，教会男人用陶土作陶器。女人用陶器去河边背水
，用陶器烧饭，舜带领三苗人拿着石斧，石枪，石刀到附近羌人部落，打败了羌人部落，羌人作了三苗人的奴隶，三苗人围着火堆跳着欢
快的草裙舞，我听见夜晚的空中，飘荡着羌人幽怨的笛声。远处乌孙人唱着歌，悠闲地举起牧鞭，一群群白色的羊儿在一望无边的，绿油
油的草场上，劲情地吃草，月氏人举起明亮的弯刀，明亮的弯刀，划破了夜空的黑色，月氏人悄悄的朝乌孙部落靠近，包围，一场血雨腥
风过后，月氏人占领了肥袄的牧场，月氏人跳起弯刀舞，匈奴人的铁骑踏碎了月氏人的美梦，汉武帝的胸怀，李广的神箭，射穿了匈奴人
铁骑的盔甲，北魏骑兵的剽悍、盛世唐朝，敦煌不是古战场，再也听不见号角的嘶鸣，出现了丝绸的瑰丽，商旅的繁忙，吐蕃破坏了丝路
的繁荣，占领了敦煌。。。。。。敦煌解放了，敦煌回到人民的怀抱。
多少个日夜啊，敦煌让我魂牵梦绕，敦煌啊，我多想去看看你，多想把你收藏在心中啊。夜夜入梦，敦煌会出现在我的睡梦中啊，敦煌的
梦，一直伴随着我左右啊。
初二暑假的一天，爸妈领着我和哥哥，全家人一起，第一次去了敦煌。观看了色彩鲜艳，魅力无边的敦煌莫高窟壁画，梦幻似的敦煌鸣沙
山月牙泉。当第一次踏上敦煌的土地上，心怦怦乱跳，都快要跳出胸膛了，脚下软软的像踩在厚厚的云雾里，满眼看啥都那么新鲜，那么
亮净，那么神圣，那天多么舒心，多么幸福啊，幸福的快要晕过去了，整个身子飘飘然晕乎乎像在梦中浏览一样啊。
长大后，忙找工作，有了工作，忙于工作，忙于生活，越来越忙，越来越累，身心极度疲乏，没时间没精力去敦煌了。
敦煌，敦煌像一位妖娆的美女，舞动着柔软的身姿，妩媚的黑眼睛，薄薄的红唇，微微翕动，在远方轻轻的呼唤我，来吧!快来吧!我会
去掉你的焦虑，来吧!快来吧!快投入我博大温暖的怀抱吧!
诱惑的我，迷上了敦煌，一次两次，三次四次，五次六次，次数越来越多，回来没待多长时间就又想去，去了来，来了又去，不知疲倦，
现在都不知去了多少次，无法计算清楚了。每次去敦煌会有新的发现，新的认识，明白了许多，理解了许多，画家张大千不怕路途的遥远
和艰辛，对敦煌的执着坚持，历经磨难来到敦煌莫高窟，克服了恶劣的环境和艰苦的生活，毅然面壁三年，临摹的壁画精美绝伦轰动了全
国。敦煌的保护神常书鸿为了敦煌悠久灿烂的文化艺术献出了毕生精力，敦煌学的开拓者段文杰对敦煌真挚的感情把一辈子献身于敦煌事
业。为了复原敦煌壁画花光几十年积蓄的西安女画家，甘肃作家许维呕心沥血写出了被世人称赞，著名的流动的敦煌壁画的历史小说。一
辈子醉心敦煌艺术的日本学者，十年一梦研究敦煌学的韩国人，痴迷敦煌文化而来敦煌做生意开咖啡厅的英国姑娘等等。
敦煌的女儿樊锦诗说的好呀“睁开眼是敦煌，闭上眼是敦煌，欢喜是敦煌，苦恼还是敦煌。。。。。。”
去了敦煌，感受了敦煌，心中对敦煌多年积攒的情感，像火山下聚集沸腾的岩浆快要喷涌而出了，回来以后，为了抒发心中对敦煌执着的
爱恋，拿起笔写敦煌，写了很多文章。直到工作才整理好寄到《酒泉日报》，有一篇《古代敦煌人生活探秘》登载了，为了写好文章开始
大量阅读文学名著，如《水浒传》，《西游记》，《红楼梦》，《三国演义》，《封神演义》《杨家将》，《岳飞传》，《三十六计》，
《聊斋志异》，《诗经》，《鲁迅全集》，《矛盾全集》，《朱自清散文集》，《老舍全集》，《飘》，《钢铁是怎样练成的》，《汤姆
索尼历险记》，《堂吉诃德》,《汤姆叔叔的小屋》，《格林童话》，《白雪公主》等，又读了没读过的书如金庸的武侠小说《射雕英雄
传》，《天伦八部》，《鹿鼎记》，《倚天屠龙记》，《笑傲江湖》，《雪山飞狐》等，古龙的武侠小说《流星蝴蝶剑》，《三少爷的剑
》，《楚留香传奇》等，琼瑶著《白狐》，《在水一方》等，三毛著《哭泣的骆驼》等，少儿读物《冒险小虎队》，美国斯坦著《鸡皮疙
瘩系列丛书》等，百科全书有生活，自然，科学百科全书，当代文学名著，王安忆著《伤痕》，《小鲍庄》等，阿城著的《棋王》，《孩
子王》等，莫言著《红高粱》等，王蒙著《蝴蝶》，《组织部新来的青年人》，《青春万岁》等，古华著的《爬满青藤的木屋》，《芙蓉
镇》等，高晓声著《李顺大造屋》，《陈奂生上城》等，郭敬明著《幻城》，《梦里花落知多少》等，韩寒著《零下一度》，《毒》等，
冯俐著《北京夏天》等，饶雪漫著《左耳》，《沙漏》，《离歌》等，余秋雨的散文集《文化苦旅》等，通过阅读大量书籍，积累了大量
的写作技巧，提高了文字语言功底，开始坚持，大量文学创作了。
有地方传奇特色的《丁香花之歌》和《瓜州仙子》在《阳关》杂志先后发表，《瓜州仙子》被选登载《瓜州民间故事精品集》一书，随后
《风啊，风啊，大大刮》在《北方作家》登载，并被《小说选刊》选为优秀短篇小说目录，《悠悠榆钱情》在《西凉文学》杂志登载，《
美丽的白莲花》在《酒泉日报》登载，美女系列小说《美女媳妇》，《美女桃花》和《美女招牌》等在《北方作家》，《草圣故里》等杂
志登载。我创作的具有敦煌特色的18万字长篇小说《梦幻敦煌》在起点中文网签约登载，首发一天点击人数超过千次。2007年7月
我被酒泉市文联吸收为作协会员。2009年8月参加瓜州县第二次文代会为作协代表。2012年3月参加了玉门高级作家研讨班，这
样结识了许多文学朋友，相互交谈中，提高了文学修养和写作水平。不断坚持，不断写作，不断投稿，越来越多的文章在报刊杂志上发表
，已经有30多篇了，获奖文章的捷报不断邮寄过来。如，2011年7月由中国散文学会举办的第九届“中华颂”全国文学艺术大赛，
作品《改变我爱好的一本书》荣获一等奖。2011年11月9日由甘肃文联和甘肃九粮液有限公司联合举办的“九”文化有奖征文大赛
，作品《九缘》荣获二等奖。2012年8月由中国散文学会举办的全国散文作家论坛征文大赛，作品《凉州妹子》荣获三等奖。201
2年12月20日由瓜州县文联举办的“魅力瓜州”征文大赛中，作品《大风起兮风车舞》荣获优秀奖。2013年8月由华夏博学国际
文化交流中心举办第十一届“中华颂”全国文学艺术大赛，作品《追寻那漂浮在星空里的文学梦想》荣获一等奖。亲戚朋友同事邻居等周
围的人知道后对我刮目相看，竖起了大拇指，赞美声连连不断，妻子对我更加温柔体贴，儿子认为有我这样的好爸爸而骄傲哩。
以前，一起玩麻将的麻友们，有的因玩麻将耍钱，先耍小钱，一圈麻将耍个一毛两毛或一块钱两块钱，输也输不了多少，赢也赢不了多少
，没啥大不了的，玩着玩着，觉得没啥意思，不够刺激，不够过瘾，越玩越大，上升到十元钱五十钱甚至百元钱，输上个百元钱千元钱甚
至上万元钱，赢了想赢的更多些，输了想把输的钱再捞赢回来，这样没完没了永无止尽的玩，手头上的钱输光了，向亲朋好友借钱，光借
不还钱，没人给借了，借不上就借高利贷，越借越多，债台高筑，没钱还帐，被讨债的人追的东躲西藏。有的玩麻将玩的家庭不和，妻离
子散，成了孤家寡人。有的为凑玩麻将的钱，偷盗抢窃，成了罪犯，被关进牢房，改过自新哩。
现在的我，家庭和睦，生活幸福，业余时间读书写文章去敦煌收藏敦煌，这将是我一辈子的爱好追求，这些事这么多这么忙，忙都忙不过
来，哪有时间去玩麻将。经历了那么多，知道了那么多，就是闲了有时间了也不会再去玩麻将了。
看似不起眼的那些小事情，随着时间的推移，对事物的发展，会产生多么巨大的影响啊。
那流淌的爱恋啊，像埋藏在肥沃土地下的一颗种子，迎接春天的到来，破土而出，为大地涂抹绿色，那飘溢的书香，美丽的文字啊，沐浴
在温馨的环境里，茁壮成长哩。
