闭月的貂蝉，羞花的杨贵妃，沉鱼的西施，落雁的昭君，四大美女几乎人人知晓，流芳百世。女人的美，一举手，纤纤玉指袅娜多姿;一
投足，浓浓魅力点燃激情。长发光泽，柔顺如瀑;眼神如水，清澈动人;樱桃小嘴，红艳艳的，试问，谁能抵挡轻声、美妙和迷人的唇语
?在低声呢喃中，女人的美，穿透日月，穿透学问，穿透一页页闪光诗章。
胜雪玉手拨弄刘海，那一瞬间的美，定格在眼光的清流里，如此撩人心绪。反复摆弄的动作如诗如梦，敲响心灵的唱曲。女人的美，魅力
如日中天，温暖而热切。深深的喜欢，亮亮的爱意，浓浓的向往，仿佛花容月貌的举行，微微拨动心弦，弹奏出一支动人的《月光曲》。
当手指清洗长发，一缕缕秀发滴下的水珠宛如一粒粒珍珠，场面秀美，令人迷恋。面巾擦过长发的瞬间，含着一缕柔情，含着一股缠绵，
含着一股挂念，牵扯着内心。绝美的图画，唱响词韵之声响，睹花开之貌，一切那么悦眼，那么悦人，那么悦心。
优美的身段，丰乳肥臀，细腰雪肤。纤纤细腰如杨柳摆动，撩人心绪。春光在一刹那间冲击心空的云彩，美丽犹如雨后彩虹，一分多姿多
彩，一分赏心悦目，一分心爽神怡。女人，身高百媚生，走起路来一扭一扭，灼灼其华，款款步伐。漂亮的翅膀如天使扇动起来，飞向遥
远的念念不忘之地。
含苞欲放的娇羞，“犹抱琵琶半遮面”的矜持，欲语还休，欲说还止。千言万语，难以描述女人的美。自信的心态，绝美的风姿，和善热
情，柔韵留音，风情万种。一股股美冲击心房。凝眸注视，“百尺刚变为绕指柔”，阳刚在轻柔中熔化，男子气概在灿烂笑容里溶解。自
古以来，“拜倒在石榴裙下”的男人何止万万千千，因此就有“一怒为红颜”!
隋朝杨广追逐美色，江山断送，拱手送人;为搏美人一笑，西周周幽王为褒姒，烽火戏诸侯，后来犬戎攻破镐京，周幽王被杀死;《九美
图》写下了唐伯虎与秋香的恋爱故事;毕加索灵感展现，创作出了《亚威农少女》，画出了一幅具有里程碑意义的著名杰作;殷商王朝，
纣王宠爱能歌善舞的妲己，对她言听计从。纣王无道，被周武王一举灭商……这一切，皆因女人的美，皆因女人的似水柔情，皆因女人对
男人的吸引。一些男人沉迷于女人之美，不能自拔。这里，有凄凉，有无奈，有欢喜，有悔恨，有浪漫，也有伤心……
自然美，缺乏女人的美，就少了一份生机;生活美，没有了女人的厚赠，就少了一份浪漫;艺术美，没有女人的美，就少了一分生动，恰
似白玉有一点瑕疵，价值大大下降。正因为女人的美，诗情画意喷涌而出，一段段佳话流传千古。纵观历史河流，女人的美影响了许许多
多的人们，所谓“英雄气短，儿女情长。”女人的美，有时增加了爱恨情仇，有时增加了爱慕向往。儒生俊杰，因为女人的美，争先追逐
，互相争战，身不由己，迷失自己，丢掉本性，甚至为爱决斗，失去性命。
女人的美，可以妙笔生花。诗说：“北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。”“回眸一笑百魅生，六宫粉黛无颜色。”扑
入脑海的波峰浪谷里。女人的美，清新丽人，如空谷幽兰，脱离凡俗。纯洁之美，天然之丽。“清水出芙蓉，天然去雕饰。”妖艳美女，
“妖娆动人，艳光四射。”宋朝苏轼说：“欲把西湖比西子，浓妆淡抹总相宜。”淡雅的装饰，浓艳的粉脂，天生丽质，神韵迷人。女人
的美，也在于“生于夏花之灿烂，死于秋叶之静美”，令你难以忘怀，撇不开一缕缕思念。
红颜知己，珍贵不言而喻。女人，可以理解你，读透你的心，看穿你的心思，与你和睦相处，国色天香，貌若天仙，艳若桃李，纯洁可爱
，甚至倾人倾国。“燕瘦环肥”，汉代时，赵飞燕轻巧见称，唐代杨贵妃身材丰满，皆是女人的美的典范。
女人的美，是一道道亮丽的风景。先天美体，激情四射，面容秀美，肤色白皙、细嫩，恰如凝脂。明眸流盼，勾人心魄，肢体透香，红唇
性感，美腿修长，美不胜收，加上气质美，添上内心美，真是望而生怜，使人不离不弃，如明珠捧在手心。女人的美，消瘦的肩，纤细的
腰，光滑的皮肤，一种种舒展，一种种自然，让你望穿秋水，欲罢不能，欲止不行。
女人，是一束束洁白的百合，而不是颓废不振，不是等待凋谢的花;女人，是那一朵朵玉兰，芳香流溢，芬芳季节：女人，是山上洁净的
雪莲，耐寒抗冷，傲然独放;女人，是秉性独具的格桑花，不怕风吹雨打，承受岁月的洗礼;女人，是花的灵魂，是爱与倾城的女神，是
清纯与淡雅的代表，是漂亮的天使，是一首首绝妙的诗，是一幅幅历史的画卷，是一阕阕清丽的词，走过岁月，云淡风轻，恍如一缕轻烟
，在空中轻舞。
女人的美，就这样光芒四射，鹤立鸡群。弹美女之曲，品天籁之音。无数少女，不尽之美，秀色可餐;良家少妇，风韵犹存，天生流光溢
彩;菊花老妪，温馨又从容，给人以慈祥和仁爱。不论夏天的无边春色，也不论冬天的厚厚衣裳，都在流淌着女人的美。女人的美，堆积
成一个个五彩斑斓和春光四溢的红粉佳人，令人“牡丹花下死，做鬼也风流”。女人的美，百看不厌，聚集成一幅幅绝美的美女群芳图。
