星转斗移，转瞬间，一切都变成如梦的前尘。然而，只有您――“中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师”总是那么清新地出现
在我们的记忆中，左右我们的思想。“小平，您好吗?”
虽然，97年那“松柏枝头花如雪，白玉栏杆泪万行”的日子在提醒我：您，真的走了。然而，我却总是觉得您还在我们身边，象一个领
路而又呵护我们的长者。也许，此时您记挂着其他亲人，您串门去了;也许，您正为了一个家事，作一次远足。或许，您正在老表的地头
和阿婆聊天;或许，您正在科技大会的礼堂与知识分子座谈;或许，您又回到了江西那座小楼，去看望您二次遇难时与您风雨同舟三年零
四个月的乡亲;或许……其实，我知道，您是一个人民的儿子，就呼吸于您挚爱的人民当中。您活在每个正享受今天幸福生活的人们心里
在。“串门的小平，您好吗?”
您是刚毅的。在民族大义，国家兴亡的使命面前，您挺起的就是中国人民的脊梁。您找出“一国两制”的主张不仅成功的使澳门、香港回
到了祖国的怀抱。甚至连以强硬闻名于世的“铁女人”都为您――捍卫祖国的“顽强与生硬”，有理有节的气魄而折服。
您是慈祥的，为了人民，您总是那么憨睿、实在，您曾经三次受到不公正的对待，然而您总是宽容置之，坦然相对。
您的智勇，绝不仅是胸有成竹的轻轻一点，就使深圳这样一个小渔村，成为今天全世瞩目的繁华都市，您的功绩在于建设出一个民主、富
强的有中国特色社会主义的中国，让世人仰视。您终究开辟了一个新的时代，您坚决地提出实践是检验真理的唯一标准，实现了思想方向
上的拨乱反正。您让八亿农民在联产承包中感到了致富光荣;您远见卓视地提出了“科技是第一生产力”，用“不管白猫黑猫，抓住老鼠
就是好猫”的生动实在话语鼓励知识分子;您打破了领导干部终身制，为后世树立了楷模;您果断地进行百万裁军，为精兵之路奠定良好
的开端;您更是定义了“发展才是硬道理”，诠释了经济建设为中心的真理内涵……这一个个里程碑式的事例，不仅仅来自于您的英明，
更来源您对人民的侠骨柔心，您真的把自己当成“中国人民的儿子”。
中国的变化，日异月新，中国梦正一个个成为现实，而所有在这一片热土上正在发生的一切、都铭记的是您，小平的功绩。
奥运盛典落九州，寰球情系华夏情。2013，又是一个8月22日，这原来是一个平平常常的日子，然而，有了您，注定了它不再平凡
。这是您，一代伟人的寿诞啊，您是伟人百年，功垂千秋，然而，在人民的记忆中，您却永远像一个生机昂然，灿烂微笑的智者。是啊，
小平不死，小平永存，不死的精神，永存的是气节。
8月22日，您的寿诞，我知道该对您就像对自己的长辈，准备一份寿礼。准备什么呢?讴歌您的伟大?然而，您的绚丽一生本身就是一
部辉煌史，至今润泽着世人，我写得完吗?诉说对您的思念，我又怎能表达十三亿国人对您的爱念的心声。我忽然觉得，实现中国梦――
愈来愈好的新生活才是对您最好的告尉，对您深情地道一声“小平，您好!”就是给您最真挚的寿礼。
“小平，您好!”
