国色天香，一派风光，争奇斗艳竞芳。五彩缤纷乱色迷，迎春晖仙姝盛妆。白璧无瑕，赤芯金镶，玉粉黛浓难挡。花开总有花落时，梦影
中醉人神爽。(调寄《鹊桥仙》)
闻南翔古猗园中，牡丹仙子争相竞芳，多少年没有专程欣赏它了，决意一行。近年参加小区“始信光影缘”，前辈毫无保留的赐教，得益
非浅。此去雄心勃勃，企一试身手，望得长足进步。
4月10日，阳光灿烂，微风轻拨，地铁飞驶。不是双休，不那么拥挤。在这里能见到扛着“长炮短枪”的发烧友，还有一群幼儿园的小
朋友。一片小山坡上，数株牡丹映入眼帘，这只是“冰山一角”。一群樱花盛开，一棵高大的树上白色的“绣球”正与天公试比高;二棵
千年的柏树，伸张出一大片树冠，撒出一大片浓荫：盆景园中那些小树“少年老成”，虬枝错节，拗出造型。柳眉翠绿、亭阁古风，倒映
在清澈的湖中，正是一幅幅欣欣向荣的春光图。
微风轻摆，仙子欲醉，翩翩似蝶成对。古猗浓荫透春光，度苦寒重展奇瑰。眉飞色舞，嫣然回归，高雅清秀丰肥。绿波摇曳托奇葩，梅花
谢牡丹争魁。
终于找到花之冠──牡丹园中，柔和的风轻轻摇动成片的绿叶，掀起陈阵微波。花儿五彩缤纷、靓眼夺目，千般姿色、恣意千般、似醉非
醉。它们或孤傲独绽，驾驭在绿波之上;或如蝴蝶成双结对，翩翩起舞，翻飞在绿浪中;或似姐妹牵手、成群摆秀，在绿草坪中嬉戏;或
掩隐在绿叶下、羞涩地向大地母亲倾诉。大红、粉红、水红、桃红、紫红、……，说不清这红──深浅浓淡有几多?又该怎么叫?这里有
好多好多、好大好大的白牡丹，有单瓣的、也有重瓣的，我爱它纯洁得如白璧无瑕、洁身自好，我爱它与世无争、独处一隅。更有红色的
花芯镶上金黄的边，好似白衣天使戴上紫红宝石的钻戒，纯洁中更有一份庄严。还有几株紫红的浓浓重重、近乎发黑，这应该就是黑牡丹
了吧。
白得高雅，淡粉清秀，饱满丰肥，不胜枚举。还有“半老徐娘”、无精打采。正是花开总有花落时，“三十年河东，三十年河西”，梅花
谢牡丹争魁，时令过当有后者。这美好的一幕是那么酿人心醉，它已永远留在我的光影之中，留在我的梦乡之中。
高缀枝头，唱响自由，熙攘攘成流。金乌炫耀暖气盛，惹少女粉含羞。东邻扶桑，千载恩仇，但愿填壑为友。柳翠樱放小径幽，携牡丹甚
夺眼球。
一小片粉红色的樱花林，足以让我一饱眼福，枝头熙熙攘攘，缀满花朵，伸向无边自由的苍穹。今天的太阳让尚未卸完冬装的人们深深感
到它的威力，粉色的樱花犹如少女，被太阳火辣辣的目光直剌得羞羞答答，竭力躲避。
查历史，樱花之祖乃于喜马拉雅山一带，淡雅美丽，惹众人爱之。东渡扶桑，倍受青睐，尽栽列岛，赐为国花。惜军国主义，狐假虎威，
数典忘祖，磨刀霍霍，欲强霸吾国之神圣领土，有负两国人民祈世代友好之宏愿。期来者学欧之德国，反思重生，摒弃恶念，携手和平发
展，造福于人类与世界。
