盛世开元，人和政通;尤溪置县，位居闽中。伏狮春晓，晴雨云拥。据福明之要津，快心东道;集山水之清秀，满眼神工。八方商旅要员
，重游会意;南北诗家墨客，词奇画工。能造者其必诗，敢往者无不赋;歌我尤溪，命笔横空。
梦回石板古街，风吹珠雨;走进瓦房深院，扣问群翁。千古尤溪，几日华枝春满;百年村落，何时叶翠花红?遥想晚唐争战，频繁割据;
怎堪军阀洗劫，十室九空。轻徭薄敛，与民休息;三十有年，一境葱茏。剑州易路，洪武命府;里巷外坊，环城星拱。道先正己，安人有
志;五十都域，灿若星空。县治城墙高筑，逶迤十里;区间市场繁盛，商贾双隆。崇文尚武，进士频频登榜;筑路浚河，府城渐渐交通。
战时乱世，广纳都城佳丽;岁月流年，招徕百业精工。民国经年，兵匪交加;城门紧闭，倦怠梢公。征银派饷，百事落空;满堂衙吏，似
鸟惊弓。惊回首，山水皆朦胧;问苍天，何去又何从?
长夜尽，翠惟秀;雄鸡叫，日升空。牛岭耕烟，双峰衔月;笔架倚天，豪气挟风。金鱼织井，仙舞云中。万里鸣蛙犁镜，蓬莱日出;一袭
镶珠翠锦，罗汉云松。碧龙出壑并游，绕城二水;长虹饮涧竞舟，桥拱百弓。歌隐隐，画蒙蒙，十年梦寐长来去;船乃，车萧萧，千里行
程尽西东。谢坑娘子军，营林建大功。争道南溪子，何言太匆匆?开发尤溪河，千秋德与功;乐成与虑始，何日可相通?更追忆砍树拦河
大造田，摘果收粮两手空!
新时代，东风爽，一方山水一方丰。月下小桥流水，果牧副农;凌波画阁茶楼，胜似仙宫。居家吃有鱼虾，出有车舟;入室电脑为文，上
城招工。工业企业振兴，文化相融;纺织纺纱启动，制造化工;矿藏勘察采掘，直探地宫。高山让出通道，人潮如织;民居拔地摩云，城
市增容。群鸥踏浪飞天，朝霞伴舞;车队过桥穿梭，水陆飘红。喜看莘莘学子，折桂蟾宫。不忘明伦和顺，日月新功!城乡无所似，幸福
可相通。
哎!昔人常以事后之悔悟，破临事之痴迷;予观千古之兴替，得一言寄大风：求发展而知环保，作决策而民心同。
