活跃在锦州市的一支军休老年文艺团队，名曰锦州军休艺术团，他们的领军人物、团长是王素梅。
王素梅，从小就喜爱文艺，对唱歌情有独钟，有音乐天赋，又聪明好学，爱上音乐课，老师讲乐理知识时，她像听故事似的，专心听讲，
能识简谱，拿起歌片就能唱，是学校文艺演出的积极分子，她的声音高亢透彻，得到老师的赞赏，从那时就梦想当个歌唱演员，而且是穿
军装的，佩戴红色五线谱肩章的部队文工团员。说也凑巧，十七岁那年，空政歌舞团到学校招收演员，通过声乐考核与面试她被录取了，
甭提有多么高兴，可是回到家里父亲不同意。给她讲了一段战争年代的故事：在抗美援朝的战场上，他的战友马股长被美国飞机炸掉一条
腿，当时在场的四个人，没有人懂得急救知识，若是有人会止血，马股长也不至于牺牲在战场上。战争年代，这样的例子还有，战地很需
要医务人员去救护伤员。希望她高中毕业后考医校学医，毕业后能救死扶伤。她遵从父亲的意见，想当演员的梦想也就搁浅了。第二年报
考了部队的护士学校，毕业后分配到部队医院做护理工作。她勤勤恳恳、兢兢业业地做着护理工作，于1982年加入中国共产党，为部
队伤病员服务了近三十年，直到在骨伤外科护士长的岗位上退休。
退休后她被移交到军休所养老，军休所里这些昔日的老军人，现在变成了新市民。怎么适应这个转变?她想，为何不把大家组织起来开展
文化活动，她的想法得到所(后改为军休服务中心)领导的赞同和支持。没有活动场地，就把操场当舞台，自编自导快板、表演唱、小品
、三句半、独唱、小合唱、西河大鼓等小节目，自演自我欣赏(给休干们看)。一个偶然的机会，他们排练的16人的舞蹈《今夜无眠》
，在锦州市第二届民间文化节一举夺魁，并荣获中央电视台“九阳杯”青春常在《夕阳红》老年风采大赛奖。她的团队越发展越大，13
0多人的年龄加起来有万岁，有人戏说艺术团是“万岁团”，其中有几个人已年过八旬，这些人在战争年代，舞枪弄炮是行家，如今唱歌
跳舞，还没那么多的艺术细胞。每前进一步，都要付出巨大的努力，有的需要她手把手的一个动作一个动作地教。演出时没有服装，就去
厂矿企业单位借，没有道具就自己动手做。每演出一场，都有突破，都有新意，贴近时代，贴近生活。把军休人的好事，制成幻灯搬上舞
台做背景。他们编写的《幸福歌》、《换个活法》、《老兵新传》、《健康快乐每一天》等小品、小话剧、小快板，都表达出他们心中的
真实情感。
一分耕耘，一分收获。他们成功地打造了军休文化品牌，成为一支文化新军。2006年为纪念红军长征胜利70周年，仅用两个多月的
时间排练并成功演出了风格独特的大型声乐套曲《长征组歌》。业内人士说，就是专业团队也得排练三五个月，才能正式演出。他们仅用
两个多月的时间，能取得这样演出效果，真是了不起。他们走进中央电视台的《星光大道》，获得殊荣。他们排演的军装展示《光辉历程
》，2008年参加“全国老年文化欢乐节”文艺汇演，来自全国60支代表队中，她带领演出的这个节目，风雅别致，气势恢宏，超群
拔俗，博得专家们的好评，荣获“中华不老城杯”和“优秀组织”两项银奖，2012年排练的短剧《军人本色》在全国老年艺术节综艺
节目大赛上夺得金奖，受到国务院副总理、全国老龄委主任回良玉的接见。他们参加辽宁省、锦州市的多次汇演和比赛都获得了大奖。特
别是2010年10月，辽宁省首届军休文化艺术节在锦州开幕，他们演出五个节目都得了头彩。
人生如歌，岁月如歌，事业如歌。当年身穿军装的她，是救死扶伤、为病患解除痛苦的“白衣天使”;如今她脱下戎装，是传播欢乐、为
丰富人们精神生活的“快乐大使”。莫道桑榆晚，为霞尚满天，如今已69岁的王素梅，她真的不仅园了当演员的梦，而且既是编导、指
挥，又是团长，一身兼数职，是锦州军休艺术团的领头人，她成功了，被锦州市评为“退休干部先进个人”，被.辽宁省评为“2013
年度模范军休干部”。她的梦想实现了。让我们为她祝贺，为她喝彩!
