时间进入到农历五月,天气变化无常,不是干旱,就是水淹.五月骄阳似火,地面上热气腾腾,灼人身体。五月多雨愁人，梅雨长驻人间
，河堤决口，洪水滔滔。
一般情况下，时序进入到农历五月，江南的梅子恰巧成熟了。这时候，梅雨特别的多，经常泛滥成灾，造成农田被毁，庄稼被蹂躏。
五月的风也是够多的。天天南风刮起，吹得人火烧火燎似的;吹得地面开了裂，尘土飞扬;吹得禾苗焉了叶;吹得秧田的泥土白如纸。农
民们急需天降甘霖，滋润禾苗。别急，有句农谚说得好：“五月南风发大水，好大的风好大的水。”正常情况天下，南风一落脚，天必将
有大雨降临，这是平常的规律。
小暑、大暑节气一般都出现在农历五月份。到了这两个节气，天再干，也要下一场雨。有句农谚就证明了这一点。“小暑打雷，大暑破圩
。”是的，即使小暑节气不下雨，大暑节气就必定要下大雨了。当然这不是绝对的，但正常情况下是如此的。
关公在历史上可谓是家喻户晓人人皆知的英雄形象。在人们的心目中关公早已被视作为真神所在。天再大旱，到了农历五月十三，也要下
一场雨让关公老爷磨大刀。否则，惹怒了关公爷，他就会大闹天庭，后果将不堪设想。也就是这样的农谚：“五月十三，关公磨大刀，天
必将喜降甘霖。”将预示着久旱逢甘雨时的喜悦。
“五月十七、十八，洗街头。”尽管旱情十分严峻，但到了五月十七、十八这两天，天必将普降甘霖。因为不知道是哪位曾神要用大量的
水来洗洗街头巷尾。可知这位曾神来头不小，连雷公、龙王爷也不放在眼里。到了这两天，雷公、龙王爷也照例遵令降雨。
“五月十九，老乌龟法日。”传说中有一只神龟，法力无边，威力无穷，能翻江倒海，扭转乾坤。而到了五月十九这一天，是神龟每年照
例做法的日子。它要用天降雨水来庆祝这个日子，龙王、雷公敢不遵从降雨?
“五月二十五，晒龙袍。”一般情况下五月是多雨的月份。梅雨在此月缠绵;小大暑节气在此月落户。因此，五月多风多雨。可每年的农
历五月二十五，也是龙王晒龙袍的日子。龙王，大家都知道，它主管行风降雨，法力无穷。它既能让人世间风调雨顺，平平安安，也能让
广袤大地在劫难逃。尽管五月风大雨大，但到了五月二十五这一天，必定要停风停雨，来让龙王晒干龙袍。所以多雨的五月，人们又盼望
着快到五月二十五，就没雨了。
五月的雨谚真多啊。久旱盼天雨，久雨又盼天晴，这一来二去的，盼雨的停雨的农谚也就在人们的日常生活中逐一地形成了。
