我自少儿时期就喜欢读诗写作，在酸甜苦辣生活坎坷中写下不少诗篇。退休后，年逾古稀，写作兴致依然不减当年，仍喜欢神游于吟诗作
赋的汪洋大海中。
今日闲暇，翻阅尘封几十年诗作(刊登在报刊的剪贴样本)，欣喜发现党的十一届三中全会以来的诗篇，当年发自肺腑的心声，不正是太
行山老区改革开放以来的巨大变化吗?今时值邓小平诞辰110周年之际，仔细品味诗的历史脚步，余味深长，愿选几首与读者同贺。
土改翻身后的农民，从互助组、合作化、到公社化，被“大轰隆”束缚惯了，虽说“工分是命根”的日子，但人们没有了积极性。197
9年春天，一份由县人民政府制发、由乡政府和村委会与我家签订的《土地承包经营证书》发到我们家。我和妻子瞅着山坡、平川共计5
.6亩土地的承包合同，左盯右看：承包耕种期30年不变，高兴地俺们心里乐开了花。我忙找科技种田书刊，想方设法买来玉米杂交中
单2号种子，带头种在地里。万没想到，由春播后玉米苗儿出土纤小瘦弱很是扫兴。施足底肥、追肥，一天一个长势，玉米苗秧很快变高
变粗变壮，变得油黑墨绿，每棵秧上都结俩三个大玉茭，我们由扫兴变高兴，围观乡亲们看见我们大堆玉米背回家去比山高，亩产由原先
队里种玉米二三百斤，一下子增至亩产七八百斤、甚至上千斤。喜讯传遍村，都夸责任田经营政策好，第二年开春，便激发起全村科技种
田积极性。秋来，家家户户玉米大丰收。我深深感到：这是农民压在心底的喜悦火爆，一下子迸发出来。我将其灵感作诗两首，在198
1年7月25日《保定日报》刊登：
《责任田里》(外一首)
三三俩俩，
俩俩仨仨，
是在描绘?
是在绣花?
不是描绘，
不是绣花，
是农民的希望，
田洼抛撒。
是农民的心血，
注入苗下。
他们窝在心底的庄稼火儿，
化作劲头，
正向田间迸发!
《赶锄》
弯腰弓背像黄牛，
三三俩俩不抬头。
禾苗撵着肩膀长，
汗水顺着锄把流。
责任田里丰收景，
汗涩味美乐悠悠。
三中全会决议好，
锦上添花有奔头。
实行农田责任制经营，人们“八仙过海、各显其能，玉米产量由二三百斤猛增至七八百斤、上千斤。人们餐桌上已是大米、白面是主食，
玉米、谷子成“细粮”，家家解决了温饱问题。
心情舒畅的农民更是干劲十足。当时，我绞尽脑汁，用诗歌形式表达农民和我自己家的喜悦心情：
《幸福苗苗挺起身》
治穷政策入人心，
致富种子扎下跟。
十二大风化春雨，
幸福苗苗挺起身。
农家小院盛不下，
祖国处处绿成荫。
随着改革开发的步伐加快，太行深山老峪村村庄庄掀起了承包荒山和果园的热潮。于是如火如荼的火爆情景激励灵感，我在1984年1
0月6日《保定日报》刊登诗作《山牧》
一顶顶三角形帐篷，
像朵朵雪白的奇葩，
盛开在五颜六色的山梁，
养畜专业户就在花里安家。
声声牧笛挽住过路的白云，
片片绿坡闪耀着翠宝样年华。
醉了，滚瓜流油的羊群，
醉了，膘肥体壮的骡子。
丰衣足食了，勤劳朴实的山里人凭着自己的劳动和汗水，在改革开放的过程中，腰包里渐渐殷实地鼓起来，也开始享受起以前只有在电影
里看见过的新生活。一台台洗衣机、电视剧、电冰箱搬进山娃们的家门。刊登在1985年3月18日《河北小孩周报》唱出了我写的山
娃心声：
蟋蟀蟋蟀告诉你，
以后别唱洗、洗、洗。
我家买来洗衣机，
电钮一开没脏衣。
1987年，太行山区改革开放向纵深发展，城乡涌出一大批林、果、种植、养殖专业户。继而，村村庄庄都冒出不少万元户，人们衣兜
里的钱鼓起来了。那年10月8日《保定日报》刊登的《山村新韵》这样赞道：
站在山顶一声吆喝，
能喊应全村的院落。
鳞次栉比的石头院，
展示出拉开档次的新生活。
东台飞起电子琴的旋律，
醉了山里娃们的心窝。
山岗飘飘琅琅笑语，
哪家科技户又把谜破。
南塄摆起康乐棋局，
对弈的都是大娘二婶婆婆。
北峨新郎新娘出山兜风，
甜蜜里飞出幸福牌摩托。
随之，太行深山老峪的农林牧副、采矿业、旅游业也相继发展起来。山汉们头一回手头松宽地有了余款，开始在银行存款。1988年5
月5日，我在《保定日报》刊登了《写在储蓄所窗口》
拾过柴，烧过碳，
拉着枣棍要过饭。
只求有吃的不挨饿，
从小没见过钱的面。
大批大斗那些年，
年年地里流大汗，
缺吃少穿没钱花，
一个钢掰八半。
春风吹，心花绽，
果园包给俺老汉。
一沓沓票子颤在手，
储蓄所柜台泪花溅。
春潮涌动，诗情澎湃。时隔35年，正值邓小平同志诞辰110周年之际，吟诗看变化，随手拈来报刊已发过的几十首短诗。今“致富不
忘引路人，吟诗歌颂邓小平，”深感欣慰之极。古人语：诗言志。我们何不为历史之精彩，留下浓重几笔，永志不忘?激情滚滚，诗意融
融，让我们在共同奔往小康的大道上，饱蘸夕阳余辉，引吭高歌，在“赶考行”的路上，写好令人满意的中国梦答卷。
