我的故乡在江南。江南是一个四季分明的地方。过去的冬天那是一派肃杀萧瑟，百草枯萎，万木凋零的寒冷季节。
记得1954年那个冬天的酷冷，至今让我记忆犹新。这一年淹了大水，父母为了谋生驾船外出，于是，父亲把外祖母接到家中照看我们
。这一年的冬天似乎来得特别早。刚刚立冬天气就变得阴沉沉的。接着刮起了西北风，落叶裹着尘土搅得漫天飞舞。这时风越刮越大，并
发出了呼啸的吼声。大风刮了一天一夜，穿透了我家的茅屋草壁。夜幕降临，天灰蒙蒙的，不一会儿就纷纷扬扬地下起了鹅毛大雪，树上
，路上，房子上……全都白了。大地茫茫一片，路上行人绝迹。偶有小鸟唧唧，麻雀躲到屋檐下，树上堆满了积雪，连树枝上也结了冰，
似如冰淇淋。又像珊瑚珠。风吹树枝相互撞击，发出吱吱的响声。滴水成冰，刚洗过的毛巾，马上就变得梆梆硬，地上变成了油光凌。小
河上，藕塘里，连偌大的汊湖也结了一层厚厚的冰。鸟无觅食处;鱼被冻在了水底冰层;野鸭在冰上滑行;大雁举手可擒;鱼儿破冰可捉
……那可真是一副“天山鸟飞绝，万径人踪灭”的隆冬景象。父亲的船被牢牢的冻在了汊湖上，但他仍然惦念着年迈的外祖母和年幼的我
们。他脚缠破布，硬是顶风冒雪，徒步从冰上走回家看望我们。
不知何故，我小时候对冬天特别钟情，尤其亲近冰和雪，虽身着烂袄破靴，我一点也不畏惧寒冷，反而在风雪中，凌冰上玩得很开心。手
摘房檐下长长的凌柱，放在口中当冰棍。稻场上，屋门口，我们常常堆雪人，孙悟空，猪八戒一个个堆得栩栩如生。小河上，荷塘里我们
尽兴滑冰，只滑得满头大汗，脸上热汗涔涔。渴了抓一把雪放进嘴里，顿时解渴万分。记得有一天我滑得起劲，突然“咔嚓”一声，冰破
人落水“扑通扑通”我索性在水中游泳……但仍然似乎不觉得冷。每当我忆起在过去冬天发生的那些趣事，总是让人忍俊不禁……再见了
，那寒冷的冬，美丽的冰和雪。
如今江南的冬，已经没有过去寒冷。现在虽然早已立冬了，但是仍不见冬天的踪影，天气好似三月阳春。气温升高，全球变暖，农业病虫
害严重，自然灾害频发。这给人类已造成生存危机，人们已深刻认识到问题的严重性。中国政府为了实现“两个100年”的中国梦，已
经采取强有力的措施，节能减排，狠抓整治环境。我希望还现在一个寒冷的冬天，让江南春夏秋冬四季分明。
