当年在云南乌蒙山区深处的知青经历过极端贫困和万般艰苦的生活。随着岁月飞快的流逝，生活质量不断的提高，40多年弹指一挥间。
往常忙碌的紧张工作，每餐的丰盛饮食，休闲的文化娱乐就是昨天的事情也会瞬间淡忘得一干二净。然而知青的切身经历却历历在目挥之
不去。到了耳顺之年才深刻体会一生受益的感悟在于所经历过的贫困与艰苦。决然离开山里就再也没有享受过源于大自然给予生活最为简
朴的恩惠：自然生态的风光，富氧清晰的空气，朦胧晨曦的鸟鸣，挂满枝头的果实，甘甜润嗓的清泉，森林可觅的山珍，绿色清淡的餐桌
，劳累困后的酣睡，田间歌声的放喉，山区农民的淳朴，苦中取乐的满足……。谁也不会再去过那艰难的日子，却十分珍惜而时常追忆那
艰苦的岁月。不是吗?现在舒爽的好日子最易让人遗忘，然而怀念那自然给以生活的恩惠则是耳顺之后的最大欲望了。回归自然，再享受
生态自然带来的恩赐，能追寻回来并得到实现吗?
“城市，让生活更美好。”这是上海世博会的主题词。然而城市发展的进程却带来碳排放严重超标。交通堵塞、空气浑浊、白色污染一直
是困扰着人们美好生活的阴霾。回归自然，享受自然带来的恩惠成了人们追求生活质量的一种奢求。纵观全国城市的发展，中山市可谓是
回归自然成为环境优美的花园城市之一。这个中国唯一以伟人名字命名的地级城市位于珠江三角洲中南部。1997年被联合国授予“世
界人居奖”。2005年在中国社科院公布的我国城市综合竞争力排名中山市名列第17位。以此同时中山市荣膺首批“全国文明城市”
称号，成为全国9个获此殊荣的城市之一。2011年3月，国务院批复同意将中山市列为国家历史文化名城。
中山市在回归自然生态环境的进程中最值得一提的是被誉为城市之肺的五桂山脉。莽莽群山，重峦叠嶂，品种繁多的树木乔灌木与杂草丛
生的植被浑然一体，无人能进入，由此形成天然自我保护的生态环境，为野生动物的繁衍与生存营造出理想的栖息地。更上高层楼引入眼
帘是一望无际的郁郁葱葱。山峦之中的长江水库与崇山峻岭融为碧水青山。谷深湖平，谷内有谷，飞鸟穿梭林间，鸣啼灌耳。湖中有湖，
晶莹清澈可鉴，游鱼可观。水鸟掠过水面，星星点点散布在远处的水面嬉水觅食。正是：鱼群戏清波，树丛传鸟鸣，碧水系青山，白云托
蓝天，层峦伏叠翠，流泉泄飞瀑。就是古诗佳句也道不尽其美意，这就是源于大自然的魅力使然罢。将之称为世外桃源也谓之不过。不由
联想到歌德《浮士德》诗剧中“太美了，请停一下吧!”的经典名句。自然美永注世间成为人类生存追求生活享受的最高目标。难怪乎，
这里吸引了来自于全国各地富起来的人们到此停留居住。
依山傍水的雅居乐凯茵新城靠近五桂山的长江水库边。登上挪威森林或天誉或君临天下的高层，一面可观的是绿水青山，一面可望的是高
楼大厦和掩饰在花木丛林中的栋栋别墅。生活在城市却远离城市闹区的喧哗和污染。夜幕降临，漫步在长长慢坡的小区林荫道上路灯明了
恰好呈现出郭沫若《天上的街市》开场的情景：“远远的街灯明了，好像闪着无数的明星。天上的明星显了，好像点着无数的街灯。”佳
句映美景在夜色中伴随高楼现的盏盏灯光与天上闪烁的明星浑然连在了一起，展现出一幅绝妙的诗情画意。运动场灯光如昼，喜爱体育的
健儿晚餐后也不放过运动一番;活动场所灯火辉煌，伴随舞曲的奏响爱好跳舞的人群翩翩起舞;泳池照明的光亮把游水划动溅起的水花映
射得如珍珠在水面翻滚跳动。入夜悄然无哗，绿荫地带花草丛中传出蟋蟀清脆的音符与山边树林间昆虫求偶窃窃私语的对唱交织成了催眠
之曲。不时之间，池塘里或山边小溪会传来几声沉闷的蛙叫。偶尔也会有晚归轿车驶过的声响。这样寂静之夜定会使人尽快进入梦幻奇景
。清晨的空气格外清晰，鸟儿在树间来回飞窜，欢快的鸣啼催醒了早起晨炼的人们。各小区的山地公园开阔运动场地及健身器材上随处可
见进行各种活动的身影。舞蹈队、太极队很准时地舞动起来。随着上班族驱车的离去，爷爷、奶奶、公公、婆婆、阿姨们带着还没有入托
的宝宝们聚在儿童游乐场喜笑颜开。
奥斯陆公园是凯茵新城地势最高的休闲、运动、娱乐的活动场地。东北面高处有一泉水从山谷中泄出，挂在杂草丛生的石崖边上洋洋洒洒
纷至而下，在阳光照射下如银线似珍珠形成水帘飘然散入溪流。东面峡谷深处一股清澈的泉水从杂草丛中涌出，水边山凹狭长的地带“开
心农场”一块块两三平米见方的菜地里各样蔬菜的长势映衬出了主人辛劳的成果。只可惜西北面为开辟公园裸露出的石壁还没有恢复成绿
色的原生态模样。但是，人与自然的和谐意境在这里得到了淋漓尽致的体现。
“加快建立生态文明制度，健全国土空间开发、资源节约、生态环境保护的体制机制，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。”
凯茵新城所呈现出人与自然和谐的现状正是中山市社区建设发展的一个小小缩影。身处拥抱自然的中山定会使人相信“更加自觉珍爱自然
，更加积极地保护生态，努力走向社会主义生态文明新时代”能早日实现。
