春夏之交闲得有人会去看那五彩绽放，色彩斑澜的花朵。古往今来又有多少文人墨客能赞美过我们城市的花朵呢?而能恰到好处地反映我
们家乡当地文化和景观的，还真有一种。
记得小时候家舍的庭院有一个不大的花坛，花坛里面种着小时候无数的希望和暇想。花坛中央有一棵碗大一样的树杆，很扎实插在了地上
。那时我还不知道它叫什么树，更不知道这树的名字，只是知道它开出的小花，就像爷爷用来写字的毛笔笔头一样大的，雪白的小花。于
是，爷爷告诉我，它叫白兰花，它开出来的花朵不起眼，刚发芽时，身躯是嫩绿色跟它旁边的叶子颜色一样，后来才露出了雪白的脸宠，
而且带有清清的花香味。
现在依然记忆犹新地记得在幼儿园里的时候，就已经有老师指导小孩子学习种花养鱼。老师一天拿了一只小瓶子给我们展示着说：“里面
有一株刚发芽的种子，我们看着这只瓶子联想到了装药的瓶子，想着只要我们平常哪里有不舒服的时候，家里人都会取大取小地从瓶子里
面掏出一颗颗药泥子给我们吃。当老师把瓶子里的宝贝倒出来展现给我们看的时候，我们原来只是呆看的眼睛一下子，都张得大大的，随
即就是一遍欢呼。同学们都被眼前一株长出绿油油的小东西惊呆了。老师说：“它就是大树的孩子，将来就是一棵能为我们遮风挡雨的大
树，就好像我们以后也要成为社会林立硕大的栋梁。”那时，对着老师眼前那株开着绿绿的，又可爱的叶子的宝贝。满怀希望的我，便想
方设法地要找到老师手上那株绿色的小宝贝。于是，有一天我在家里庭院的花坛边玩耍，不经意看到了那跟老师长得一样的宝贝，我把它
摘了回家，嚷着家里人帮我培植，家人告诉我：“那是桔子树的嫩芽，将来长大会长出黄橙橙的，甜丝丝的，香喷喷的桔子。”我高兴得
跳了起来，每天眼睛都会不时地挪到了那两株盆栽上，想着……要是能再种上一株会长出各式各样果实的树苗就好了，于是怀着天马行空
的想法，我又来到了那充满生机的和惊喜的花坛上。
我看到过很多玉兰树，在我上小学的路上。就有两旁整齐地排列得像穿着绿绿军装一样的玉兰树。那时候，看着这站得直直的，高高的玉
兰树，我只能摸到它的下腿的。在学校里上课时，偶尔会看到同学们带有几颗从树上摘下来的小白花放到了自己的文具盒里，只要他们轻
轻地打开了文具盒就能闻到一阵犹如少女由远而来的香味，多怡人的芳香啊!眼看着家里的那一棵白兰花树，已经长到了三层楼高了。原
来那碗大的树杆，现在也逐渐地长胖了。我看过很多人，会做一根用来采摘白兰花的竹杆，说：“把摘下来的白兰花凉晒干后，是做茶用
的。”也有不少的同伴会爬上了树上去采摘，我也跟着爬树，不断地向上爬：“是多么的惊心，多么的不一样，本事也跟着学习了。”
在玉兰树上会有一种跟叶子一样绿，还有小小花纹的毛毛虫，它会吃掉叶子上大部分的叶身，最后留下一条长长的叶梗子。我们最怕这种
怪物，因为有时候，我们会看着大人们手指粗的怪物从树上掉下来，偶尔有人经过树下时，就碰巧掉到过路人的身上了，不知道还生以为
它真会掉到了谁的身子背后看不到呢!……到了周末我们经常会在玉兰树下的花坛边做游戏，记得很清晰我们常常会把玉兰树上掉下来的
叶子，拿来把叶身一部分撕掉，当以为制作成各种刀剑玩具，把它们的锋刃对向了那些绿茸茸的怪物。把勤劳在树杆下作业的蚂蚁，类以
为强悍的将军，特是头前的那两颗锋利地像大刀一样牙齿，它是毛毛虫的克星，只要大将一出，把它们骑到了毛虫背上，那颗无情的利牙
就会使劲合上，整要把那长长怪物截成几段似的。有时，在花坛中泥土里爬出来的蚯蚓，也无一放过。但有时，将领会很有血性地把牙刃
对向我们的手指，咬得真是痛，重者出血不止。
听邻居的老人说：“这种毛毛虫，以后长大了会变成一只色彩斑澜的蝴蝶。”抱着半信半疑的我后来常常跟随着叔叔回来到了家乡，走到
了碧绿的田野上，才发现小小绿色的怪物，原来是靠吃着小草和野菜的叶子长大的，接着卸下了早已枯黄的衣裳，再张开了白白嫩嫩的彩
色小翅膀，飞上了天空，多么的神奇啊!
上小学三年级，一天我们惊讶地看见老师在讲台上拿出了一大堆竹杆子放到了讲台上，我清楚地发现在竹杆子一端拴有跟爷爷用来写字的
，一颗颗，洁白的，跟白兰花一样的笔头。老师说，：“这是毛笔。要教我们学习写古老的东方汉字――毛笔字。”我回到家里跟随着爷
爷学习了书法。看着洁白的笔头蘸上了浓浓的，黑黑的墨水，想起了那零星点点的躲藏在树上的白兰花。高高的玉兰树仍然长到了六层楼
高了。在很多美丽的地方都能看到玉兰树的踪影，我觉得它就是这座城市里最美丽的花朵，它也跟我们当地的文化社风非常的相似。虽然
，它只有笔头大，但散发出的香味是那么的含蓄，这么的古朴醇香。后来在学校里学会了一个成语，叫“妙笔生花”把它形容在那棵只是
默默无闻地为我们从前遮风挡雨的玉兰树上是最恰当不过了。
如今，偶尔闻到白兰花香的我，还似曾相识地回忆起那段往昔的幽香情怀。很想摘一朵白兰花好好地闻一回。但每次经过回家的路上，看
着那刚刚种在马路两旁的玉兰树，我又很难有孩子般的性情再重现昨日的那一段往事。小小，纯色的，好像笔锋一样的花儿，里面蕴含着
不仅是我，还有这城市的很多人们对生活美好的憧憬。而更值一提就是守候在我们城市里一条江边上的一座宝塔，名曰：“文峰塔”。就
像一根笔杆子矗立在江水边一样，多么富有诗意的画幅展现在眼前。它跟白兰花最像的地方都有树的高大，扎实，悠久。以往宝塔附近的
地方都有很多贤才杰士在这里走出来的，很多市内重要的建筑，如：“市政府”、“市中学”、“著名旅馆”都是在此拔地而起的。在市
内，白兰花的药用价值，被提炼成醒脑提神的玉兰油，被当地的很多商业人士看到了它致富的亮点，于是生产出许多名为玉兰词眼招牌用
品。看着高大的树木，我又想起了小时候在市党校有一棵高过于六层高的玉兰树，是那么魁梧的，那么坚韧的，那么无私地，悄悄地伴随
着我们一代代成长，可谓这真是人杰地灵，钟灵毓秀的宝地。不仅以身示范地教导我们一代莘莘学子的学习思想，而且也同感了于党于国
一直艰苦奋斗的老干部。来过我们城市的游客，都会不约而同地来到这里拍照留念。到了夜幕刚降时，它就好像要告诉我们，它要展现出
，它有不可告人的神话：“塔上五彩缤纷的彩灯放射出美丽的彩光与天上的彩霞刚好相衬得天衣无缝，当金红色的霞光散落到江水上时，
反射上来的光线，婉若龙飞凤舞地打闪在塔上，就像一位下凡的仙女守候在平常白日当头，我们根本司空见惯，习以为常的宝塔上一样。
落归的夕阳仿如为仙女披上诱惑的彩裳，让其翩翩起舞。此时，如诗如画的情境怎能不叫人依依不舍呢!?
在蓝天白云下的宝塔更多的是像那白嫩嫩的白兰花。也许这就是那位只爱在夕随傍晚才露脸的仙女吧!?不管如此，在这座充满想象的城
市，只因为它太纯洁，是那么矜持，那么的收敛，那么的含蓄，那么的闪砾。也许这也就是的它特有的，相见随缘而未晚的情意吧!一样
象征了城市的悠久历史文化，需要“一夜发掘不恨晚，百年探索何忧心”的人文精神。
