水清了，鱼儿们欢快的在水里嬉戏着;草绿了，蚯蚓懒洋洋地钻出了地面;天蓝了，小燕子在天空上自由盘旋着发出悦耳地鸣叫声。春天
来了，春姑娘把美好的祝福洒向人间。人儿们个个喜笑颜开，开始了一天忙碌的生活。我依旧每天为生活忙忙碌碌，心中充满了对美好生
活的无限憧憬，看着如今中国老百姓的生活一天比一天好，我就无比欣慰。“小平，您好!您在天国还好吗?中国的老百姓想念您啊!”
我打心眼儿里发出对邓小平爷爷地诚挚呼唤。春天来了，春天的故事依旧那么精彩、那么振奋人心。
1979年的一个春天，邓小平对主政广东的习仲勋说，先在你们广东找一个地方，办一个经济特区，中央没有钱拨给你们，但可以给出
一些特殊政策，你们自己搞，要杀出一条血路来。邓小平爷爷的话如春风般拂过中国大地，如沉雷般响彻神州回荡在天地之间。我们的新
中国即将发生翻天覆地的变化，我们的新中国即将走向发展的新纪元。中国南海边神话般地崛起座座城，奇迹般地聚起座座金山。这个春
天春风和煦，春潮激荡，春雷滚滚，桃花盛开芬芳的花朵，人儿脸上露出灿烂地微笑。
1992年又是一个春天，邓小平南巡途中发表了有关“解放思想、抓住机遇、深化改革”的重要讲话。邓小平爷爷的讲话如春雨般滋润
着即将发芽的小树苗，如金色的阳光沐浴正在茁壮成长的嫩芽。我们的新中国迎来了改革开放的大好时机，我们的新中国美好的明天即将
来临。中国沿海的经济特区如雨后春笋般拔地而起，改革开放的光明大道越走越远、越走越宽。这个春天春满人间，春光明媚，春意盎然
，红木棉盛开英雄的花朵，人儿脸上挂着自豪地微笑。
1997年还是一个春天，邓小平永远地离我们而去。您走地那么匆忙，让我们依依不舍。您说了您要在1997年到香港这片饱经历史
沧桑的土地上，这片属于中国的土地上走走、看看。可您终究未能如愿，带着满腔的遗憾去了天国。1997年香港终于回到了祖国的怀
抱，这都是您强硬地争取，用铁腕般的手腕换回来的。邓小平爷爷，您一心为人民，胸怀是那么地坦坦荡荡，心里装的全是老百姓，您是
人民的儿子，您一生都在为人民。富强起来的中国人永远都不会忘记您，永远都感激您，永远都尊敬您。这个春天神州大地恸哭声声，哀
乐连连，天阴沉了，小燕子发出了哀鸣声，举国上下都为邓小平送行。邓小平爷爷，您一路走好!
一晃十七年过去了，又到了春暖花开的日子，新中国发生了翻天覆地的变化，人们的生活越来越好，亿万万中国人怎能不怀念邓小平，怎
能忘记邓小平为新中国的建设和发展所做出地卓越贡献?邓小平爷爷，您在天国还好吗?我们想念您呀!
