无尽的思念只因为爱之深，深夜之中我无数次无眠会自问――如何用我的行动去表白我的内心!
于是你选择了我，许多年我始终让你自己去选择你的爱好，你的交往......一年、两年、十年匆匆走过了你我。我始终觉得我是幸
福的男人，因为我付出了真爱，同样我觉得我得到了最真的回报。
在我为你过我们相识后第十二个生日那日，你说今日加班。冬日外面结着冰，你依依不舍离开我温暖的怀抱走向了黑夜。等待你归来时间
慢慢从晚间7点到凌晨2点，我着急了穿上衣服找你了。就在我们相识第十二个生日那日我们有了过去，我没有怨，也没有恨，因为你还
在我身边。
爱的真谛是包容和奉献!在爱的面前我愿付出，因为我的心中只有你。你和情人之间仅隔一门，于是我变得更加内向。你说你喜欢见到他
，喜欢听到他的声音，你还问：“如果控制不住自己再和他在一起怎么办?会恨我吗?”我回答：“不会。”其实我早已发现你们之间的
关系有乎寻常，因为我感觉到有许多事你隐瞒了我。
是我的爱感动了你，于是我们回到了故乡，可是我却发现你不开心了，我知道我不是你想要的一切。你说想到外面打工，我没有阻止，果
不出所料你提出了分手。
无尽的思念只因爱之深，深夜之中我无数次无眠会自问
如何用我的行动去表白我的内心!
于是我发了短信告诉你：“亲爱的你好!真正的感情失去后才知道伤痛。今天我想了许多，首先我感谢你这么多年给我带来的欢乐，其次
我祝愿你快乐!还有一句话告诉你如果在外不开心就回来，因为家中有一个爱你的人在盼望你早日在我身边!但如果你真的找到了你想要
的生活就尽情享受人生，请放心我不会打扰你。”
如果有人要问：“你恨吗?”
我的答案
“不，我只有爱!”
无尽的思念只因爱之深，深夜之中我无数次无眠会自问
你离开我会找到你想要的生活吗?
在甜蜜的回忆中我仿佛看到你那粉红的面孔，听到你那欢快的笑语。我今生无悔，因为我有爱，我付出了真爱，更因为昨日留下了爱的痕
迹，心中刻满爱的名字。是的昨日不可忘，因为昨日充满温馨和快乐，所以我没有悔恨心中充满了感谢。是你给了我这么多年蜜一样甜美
的生活。
你自从离开我后，我总觉得你还在我身边，每天我都有种等你回来的感觉。虽然我知道你对我的重要，但我更要明了如果我不能给你最大
的欢乐，我愿放飞你让你无拘无束快乐的生活。但我还要重复告诉你如果你受到了伤害，请你想到我，因为即使你失去了所有，可是你还
有我和温馨的家庭!你离开我的日子里，伴随我是无尽的思念和回忆。现在我惧怕每一个白天和黑夜，因为白天我行单影只无人相随，夜
晚，我孤枕难眠独自泪垂。
回忆起昨日的点点滴滴，有一个女孩的面孔常常出现在我眼前。那是三年前的事，她是一个天真烂漫十八岁的纯情少女。她说我会写诗歌
、作谱、弹琴，真是个多才多艺的才子，更是她今生追寻的生活伴侣。我知道她是动了真情一心想与我共白头的好女孩。
面对青春红颜我选择了理智，我对她说：“忘了我吧!就这样结束吧!我将忠于我的爱;我的人格;我的妻子。”
我知道这是一个可遇而不求的机遇，与一个深爱自己又美貌动人的女孩做爱是每个男人最真的渴求。我明了欲望它存在于我们每一个人的
心里，这是人性最直接最基本的反应。拥有年轻漂亮而又真情的异性更是我们每一个人最真切的需求。但是我理智地克服自己，阻止了做
爱的发生。
有人要问：“是不是傻，或者是生理上有毛病。”
我的回答：“我是非常正常的男人，且性欲很强，我也不傻，我是一个痴情人，因为我的真情已毫无保留给了我生命中最爱的女人!”
这个女孩你认识，这件事你很感动。你无数次对我表白：“真心爱我一生一世!”我也无数次对你说：“我已三十岁的人了，应该珍惜的
只有是家庭和妻子，作为好男人就应该知道妻子的感觉，更何况我们的情况和别人不一样，所以我更应该全身心的只爱你一个女人。让你
时刻感觉到自己十年前的选择没有错，自己嫁的是好男人，是对你真心并会一生忠于你，不会有情人的老公;更是一个能让你在爱的乐园
里畅游的女人。”
无尽的思念只因爱之深，
深夜之中我无数次无眠会自问__
我今后的人生会再寻求新的伴侣吗?
只有一个声音在我心里明确地给了我唯一的答案__
我的真情已给了我心中最爱的女人，如果今生没有你相伴我愿孤独终老。
无尽的思念只因爱之深，
深夜之中我无数次无眠会自问
如何用我的行动去表白我的内心!!!
