最美不过三月天，烟雨朦胧醉江南!
寒冬过后，冰雪消融，流水淙淙，新芽绽绿，鸟语花香，欢歌笑语，婀娜多姿的江南卸却包裹一个冬天的厚重，换上轻松多彩的春装。惊
蛰才过，但见树木新绿的芽苞已悄悄地爬上久违的枝头。微风吹拂下，欣欣然，张开了眼，眨巴眨巴地望着，新奇地打量着日新月异的世
界，宛如新的生命初识前缘。
三月的江南，一派生机昂然的景象，勤劳善良的人们赶早为新生活忙碌，为实现心中的中国梦而不懈奋斗!却不知道，这和风细雨也来凑
热闹，密密斜斜地编织着春天里最美的画卷。伫立桥头，放眼望去，烟雨中的江南别有一番风韵。春雨贵如油，借着春姑娘的手，将远山
近水装点得若隐若幻，远处的大厦恰似天宫里的琼楼，恍如梦境。在车水马龙的街边，人们手里撑起一把把五颜六色的小伞，为江南锦上
添花，欢快地说着，走着。行车、航船，步履轻缓，像是在仔细品味，又似在踯躅留恋，久久不肯远去。
原本不是江南人，却因前缘醉江南。当年的乾隆爷微服私访，六下江南，许是为了考察民政，体察民情，却不想被江南之美迷恋得这般梦
醉难归，留有“美景一时观不尽，天缘有份再来游”的盼念。唐后主李煜竟也能忘记国耻家恨，纵情于江南的歌舞升平，才有了杜牧笔下
“烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。”的佳句。宋诗人林升不齿当政者醉心于江南美景，消磨抗金
斗志，故作诗“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休?暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。”，既讽喻政治，提醒当政者该履行历史使命，
又抒发自己难释的情怀。如今的秦淮河也好，西湖祠也罢，已经成为现代化城市的参观景点，只不过江南的气候确实非北方可比，江南的
水土着实养人，不仅滋育出大自然的物华天宝，还滋养了一代代的绝世佳人。拷问历史，究竟是时代的无知，还是当朝者的荒淫，也许无
从考证。用辨证的观点去询，美不是江南的错，错在当政的人不该玩物丧志，消极沉沦。换个角度，江南之美不也成就了一段流传千古的
爱情佳话?清寒俊朗的许仙偶遇貌美如花的白素贞，两人一见倾心，借三月西湖美景，于断桥相会，成就了一段令世人倾慕的旷世奇缘，
流传至今。我因工作的缘故，来到江南，置根江南，沉醉江南，亲历江南飞速的变迁。江南大地，人杰地灵，钟灵毓秀，新时代的开拓者
，摒弃古人腐朽的生活作风，树立科学发展的战略眼光，在改革开放的大好形势下，乘风破浪，锐意进取，健步前行，改写着昔日残缺的
历史轨迹。如今的江南，高楼林立，布局整齐，环境宜人，随着便捷交通的四通八达，高科技产业园进驻各地，带动的是各行各业的全面
繁荣，人民生活日益走向欣欣向荣。更多的人来到江南，定居江南，为江南的飞速发展献计献策，为江南的腾飞尽心尽力。
江南的烟雨，如轻纱，如薄雾，朦朦胧胧的，却成就了古往今来多少意象派的创作意境，同时也衬托出江南人的含蓄与智慧。人常言难得
糊涂，想来，大抵是讲世事纷繁，做人要真，但不必事事较真，看得太清反而失真。赏景也好，做人也好，也许这烟笼轻水月笼纱的感觉
最妙。
