淡月初升，“明星”熠熠，悬挂在遥遥天际。“水晶白”的月光，从天空倾斜而下，整个天地都披上了一层淡淡的“白玉”晶纱。“昆山
夜光”下，“蓝海银波”的大海，显得格外飘渺与神秘。
一道海风呼啸而过，倒映着银色月光的海面突然模模糊糊起来。一股雾气降临，只不过瞬息之间，海上已经一片迷茫，什么都看不见了。
天空上，乌云飞卷，一朵连着一朵，一片追着一片，翻滚着，咆哮着，遮天蔽月的袭来。犹如“青龙卧墨池”的闪电在“冠世墨玉”的天
幕中频繁闪现。惊雷一道接一道狠狠地打下，震慑九天山河。黄豆大的雨粒倾泻而下笼罩住整个海面，犹如黄河倒卷，奔腾而下三千里。
雨幕纵横，看不见边际，找不到尽头。
顷刻间，平静的海面好似有海龙咆哮欲出猛然狂躁起来。海水打着旋儿磅礴跃起，扑面而来的海风，带起滔天巨浪呼啸涌来。海天一片昏
暗，冰冷的大浪“粉墨登场”，海面瞬间犹如被倒转，巨大的压迫力量，撕裂着这一方海域上的一切，破坏一切，摧毁一切。夜风激荡飘
摇，海水带着“菱花湛露”的光芒飞逝而去，惊涛拍岸，浪声高远。
海上的天气就像“淑女妆”的脸说变就变，上一刻还是惊涛骇浪、狂风骤雨，下一刻就变成了风平浪静、波澜不惊!
深黑的天幕褪去，“蓝宝石”的色泽在天空中绽放，淡月似那“云中鹤”悄然露出了娇颜，“鹤羽白”的月辉缓缓的流淌，“玉玺映月”
的海面上晕了一抹“银鳞碧珠”的流光。
时光无声的流逝，转眼间，朝阳新升，“晨红”乍现。黎明的曙光从天边一跃而出，“火炼金丹”一般漾满了“霓虹焕彩”的云霞，“脂
红”、“魏紫”交错铺陈。“红霞迎日”下，绚烂的金光笼罩着整个海面，“金玉交章”一片“映金红”。
海风卸去了严寒，整个天地已经初现春的妖娆。“雨后风光”更胜昨日，那淡淡的“豆绿”从枝头、从角落点点绽放而出，把这本就恣意
的世界，勾勒得越发生机勃勃。
淡淡的香味随着南风飘来，恍惚间，不远的路边好似凭空多出了几许“姚黄”，那是属于迎春花的色彩。
原来，不知不觉间，春天已经到了……

