“她来过，她爱过，她努力过，得之是幸，不得我命”这是辛夷坞的小说《致我们终将逝去的青春》中的一句，读完，内心深处抽搐了一
下，一种难言的伤感袭上心头。总感觉有种悲愤和决然在里面。青春，让人向往又忌惮的词，好像心中的城堡一般，伫立在那富丽堂皇的
宫殿中，自我依偎自我感伤。
对于青春，每个人都有自己的解读。曾经的年少懵懂，在青葱岁月里遇见的那个让人心跳加快的他，一起仰望满天繁星，在星空下漫步。
如今只留在属于我的城池中。“青春如同奔流的江河，一去不回来不及道别，”是什么让我们改变原先的志向，当初努力过了吗?没有努
力为何就轻言放弃?每每在脑海中轻声唱着筷子兄弟的《老男孩》，就会浮想出一些相关的问题，吉尔反问自己，求得心灵的解脱。
年少的我早已学会独立，多少个日夜大都是独自走在回家的路上，道路两旁的花香、虫鸣，河床里的明镜照应着如玉磐般的月亮，此景引
起我对自然的无限热爱。我的家乡是花的海洋，素有美誉，身处其中我们能感受到家人、朋友的热情关怀。当然青春的道路上上也会充满
甜蜜和苦涩。下课了总能在楼梯转角遇见一些人。浅浅的一瞥，已是万年。亦或是骑着单车停车的时候，总能看见阳台上站着一群观望的
充满蓬勃朝气的笑脸。面上无言，实则心中花海绽放。在那紧张如锣鼓轰鸣的岁月，学业的负担已压得大家都喘不过气，有些心思，情感
只能如纸笺里的文字被石沉大海，悄无声息。像苦涩的咖啡，带给人一种别样的享受。青春如同荒年里一场凌乱的电影，用来回忆过去，
想念伤痛。
回忆一座城，想念一个人，是青春的必经之路。我们每个人都有为了某人，整理行囊奔去他方，只为与她厮守片刻。一起走过川流不息，
流光满溢的城市，牵手走过宁静的河畔，走过夜幕下的漫漫长路。在没有你的城市一个人独自慢慢走在小路上，回忆与你曾走过的那座城
，那条街，那个路口，那时场景。曾经的欢乐都宛若仙女翩跹起舞在人间时的欣喜和惊奇。辛夷坞又说过“青春是有限的，不能再犹豫中
度过”，“在时间和现实的夹缝里，青春和美丽一样，微弱如风干的纸”。是的，青春来得匆忙，去得也快，我们唯有把握青春才能在将
来回忆时不那么悲戚恸哭。时间和现实让青春由纯白色变成灰色，世俗、功利等因素让单纯的青春变得势利，失去往昔的光彩。我的城悉
心保存着的是单纯美好，不添加任何其他的成分。在我的城堡中，我可以慢慢品味，欣赏属于我的青春。
我的青春住在心灵城堡里，想念时打开，细数零星记忆，获得暂时的欢愉。朋友，愿每个人都能共享属于你青春的那座城。
