民办教师,虽已成为历史,但民办教师曾在我国的教育史上,起着不可估量的作用。然而,民办教师的艰辛生活和爱岗敬业的精神,也是
令人敬佩的。
湖南省东安县芦洪市镇槐花村唐善清,就是这样的一位民办教师。他把自己的守望、等待、教育梦和情怀,深深地写在民办教师的里程碑
上。
1966年,唐善清高中刚毕业,文化大革命就开始了,国家停止了高考,这使他失去了考大学的机会,他并没有灰心,他把自己的理想
融入了改变家乡面貌中,运用自己所学的知识,建设美好的家乡,建设美好的新农村。
1969年11月,唐善清被大队干部安排到小学当教师，于是他怀着满腔的热情,带着美好的理想,抱着无限的希望,揣着金色的教育
梦,走进了民办教师的队伍。为了党和人民的教育事业,他勤勤恳恳,兢兢业业,呕心沥血,为党和祖国培养了一批又一批的接班人,他
们当中有许多人在省、市、县各级各部门各岗位各行业为党和国家做出了一定的贡献。因此,他赢得了广大的家长和社会的好评。
可是,1981年上期,在整顿民办教师队伍中,唐老师被整顿出队。这给了他当头一棒,他常叩心自问,不知自己做错了什么(别人是
初中毕业生,不出队;而自己是高中毕业生,无论是学历,还是教学能力,都比他们强,可偏偏出队了,岂不怪哉?)?他想起来,他只
不过一次得罪了某位领导而已,就这样,他十二年的民办教师生涯从此结束了。
然而,1981年下期,学区缺教师,唐善清又被请进了代课教师的行列。这一代就连续代了3年的课。直到1984年下期,东安县又
招聘了600多名新民办教师,他又一次被挤出了代课教师的队伍。
唐善清常掩卷自问,无论是当民办教师,还是当代课教师,他都问心无愧,他总是说:“我无愧于自己曾从事过的教育事业。”
离开讲台,走进田野。唐善清被村民们选为组长,他就带领全组的村民响应党的号召,走奔小康的道路,也深受村民们的喜爱。
但是,从事体力劳动的人,随着年龄的增大,体力也愈来愈衰退。就在唐善清59岁的那一年(即2003年),他遭了一场大难,他拖
着装满红薯的板车从山上下来,由于坡陡,板车翻了,他被压在板车下,当场昏过去了,醒过来时已躺在医院里,发觉自己右膝盖骨断了
,医生给他动了手术,在他膝盖骨里插了4根钢筋,从此他就散失了劳动力。
这唐善清他的生活陷入了窘境,债台高筑。
10多年来,唐善清与妻子相依为命,全靠妻子的照顾。可是屋漏偏遭连夜雨,去年5月,妻子为了照顾他,一不小心也摔了一跤,妻子
摔得比他还要严重些,把左边的胯骨摔断了,她的胯骨里也插了3根钢筋,妻子直到现在仍然站不起身来。他原本已贫困交加,从那以后
就更困难了,现已欠债10多万元了。
今年,唐善清70岁了,已步入了老年行列。
望着同龄人过着幸福美满的生活,唐善清曾也羡慕极了;
望着曾经与他一起当民办教师后转为公办教师的那些人,现每月领着几千元的退休工资,在家享受天伦之乐的情景,唐善清曾也好想自己
也能像他们那样欢度晚年;
唐善清望着……望着……盼望着……盼望着……梦想着……梦想着……希望着……希望着……
唐善清有太多的望着……也有太多的盼望着……更有太多的梦想着……还有太多的希望着……
与他们相比,尽管是天壤之别,唐老师也苦中作乐过。但是,他想起自己当民办教师时,教育自己的学生要怎样为党和国家做贡献的情景
,他总觉得自己的事不值得一提。
村里人也常常劝说他:“唐老师,你把火一样的青春、火一样的热情,都献给了党的教育事业;你把自己的青春年华、把自己的年轻的健
康的身体献给了人民的教育事业。你现在夫妻双双都伤残了,你难道就不想向党和政府提一提你的想法吗?”
唐老师总是这样回答:“当民办教师的那一段时光,对我来说,是我一生最珍贵的时段。是引以为荣的!我不能给党和政府添麻烦,我相
信党和政府会给我们这些民办教师一片蓝天的。”
唐善清,唐老师,他年纪虽然老了,身体也虽然残了,但他的心仍然是当民办教师时那样的火热。
