“小城故事多，充满喜和乐……”
每当听到邓丽君这首委婉缠绵的歌声时，我总会把这条古色古香、至今尚未改造的小巷回想……
小巷名不见经传，何时建成，难以查考。小巷不长，仅3、4百米，宽也只有2米多，是江西万载县公安局对面直通南门桥的极普普通通
的一条小巷，她的名字叫“南门大街”(原名“横街”)，这是万载县城里至今保留比较完整的一条亘古的街道。路面全用青石板铺成，
随着年岁的日增与幻动，年代久远的青石板已高低不平，有的青石板上已被独轮车碾压出一条条履痕，但这伤痕累累的块块青石板，可以
见证这小巷历史的悠久。小巷两旁大都是低矮的木板房，木板被洗刷得十分干净，由于多次洗涤，木板已呈白色。居民有的沿龙河而居，
纷墙黛瓦，饱含风韵。有几处斑驳的白墙上，隐隐约约地露出了残缺不全的店铺老字号招牌，有的住房前还残留着卖货的柜台，房子的厅
堂里，还能看到陈列货品的一层一层的货架……都积淀着岁月的风风雨雨，讲述着一个个动人的古老故事，会使人想起这条小巷过去的商
贾兴隆，门庭若市。那剃头店、铁木篾、南货店、工商联、旅馆、烟酒店、饭店、卫生院、爆竹店、雨伞店等，星罗棋布，遍及全街，可
以说“麻雀虽小，五脏俱全”。小巷里的人们抬头不见低头见，可以打三两高粱，买两个皮蛋，赊半斤酱油……铁匠铺里不时传出有节奏
的敲打声、剃头店里飘逸出嘻嘻哈哈的说笑声，饭店里散发出诱人的东坡肉的香味……汇成一支亲昵的民间小调，随着和谐的春风，生气
勃勃地在兰天白云中回荡，在人们心中吟唱。随着小巷深处若隐若现的声音寻去，原来是基督教堂里传出了信徒们诵念《圣经》的福音，
到了每年的大年三十，整条小巷那“噼噼啪啪”的炮仗声，此起彼伏，不绝于耳。说起炮仗，就是爆竹，万载素有“花炮之乡”的美称。
道光年间万载花炮就已“通行南北，商贾络绎”，到了光绪年间，爆竹已“男妇大小均藉此以资工作”。小巷所在的康乐镇就有爆庄26
0余家，生产出的各类品种的爆竹已销往赣州、广东、浙江、汉口等地，还飘洋过海远销朝鲜、日本、印度、伊朗等地，销路甚广，小巷
的家家男女老少基本上都为爆竹厂加工半成品……呵，昔日的小巷虽说是清贫的，但也是活跃的，小巷处处飘扬着浓郁的生活气息……
在这条不很引人注目的小巷里，那一座座店铺、住房，都有一个个喜悦、伤悲、痛恨、怀念的故事，人们用清晰怡淡诉说着人间的真谛，
勾起人们对这条小巷那已逝去岁月的回味。
如今，昔日热闹的小巷，早已是明日黄花，店铺前门可罗雀，没有了喧闹，少了很多生气，感到冷落寂寞，只见老太太、老大爷坐在门口
的竹椅上聊天，偶而会传出搓洗麻将哗啦哗啦的声响。但小巷的往事，坐在门前边晒太阳边结爆竹的老人会如数家珍地告诉每一位来小巷
的游客。
小巷虽然与闹市隔得很近，但显得十分静谧而安逸，韵昧悠然十足，文化气息浓郁，真是闹中取静，人们可以从世事纷繁和困惑里得到释
然。
“谈的谈说的说，小城故事真不错，请你的朋友一起来，小城来作客”。耳边又响起了邓丽君的歌声……
