五星红旗，是祖国伟大母亲的灵魂，在此灵魂召唤下，祖国的特色社会主义建设蒸蒸日上、日新月异，创新奇迹连连涌现。2013年1
2月14日21时11分，中国嫦娥三号月球着陆器自动关闭了750牛核动力发动机，在离月表约3米处打开了识障“眼”，投下一缕
蓝光，身体象一只太空蜂鸟，也象一只鹰隼，更象一架直升机，悬于空中，选择安全着陆点，仅700秒，就完成了选择确定程序，就连
我这古稀老人的肉眼都看得清清楚楚，蓝光下是一片平整无碍无陨石坑的月面。（当然，这一场面是在电视屏幕上看到的，由嫦娥三号传
回的精确摄影画面）。说时迟，那时快，只一刹那，着陆器便四平八稳地软着陆在“虹湾区”平坦的月面上。嫦娥“姑娘”胸前的五星红
旗，在清晰的阳光照耀下，星曜金光，红焰灿烂。我的掌声和北京飞行控制中心里的热烈掌声同时响起。也就在同时，电视里传来了主持
人特别激昂的豪言壮语：中国继前苏联和美国之后，已成为世界上第三个在月球上实现软着陆的国家，五星红旗第一次到达了地外天体。
紧接着，15日4时35分，月球巡视器玉兔准时完美地与嫦娥三号着陆器分离，在月球表土留下了非常清晰的第一个“中国印”，同时
开始了探月的第一项任务；嫦娥与玉兔互摄姿态照片，传回的第一张照片，就是鲜艳而庄严的五星红旗。我自豪的和全世界华夏儿女及其
友人又一次鼓掌欢呼。嫦娥三号一次成功软着陆于月球，玉兔与嫦娥完美分离，并开始自动工作。这是2013年内，中国继“天宫授课
”、“7000米深海龙宫探宝”、“辽宁号航母南海训练”、“粮食十连增”、“广东恒大足球夺亚冠”等等大喜事之后，又一件令中
华儿女惊心动魄、兴奋激动的大喜事。这喜事，喜就喜在中华民族相传了几千年，而且传遍世界的“嫦娥奔月”神话，已成为活生生的现
实；喜就喜在中国的嫦娥三号着陆器和巡视器玉兔上安装了当前世界上最先进的设备，所以“悟性”极高，灵敏度极好，效果上好，做到
了一次成功，而且将会同时完成“观天看地测月”的科学任务；喜就喜在嫦娥三号，从设计、取材、制造、发射整个系统工程，都是中国
人，自己推出的响当当的“中国创造”、“中国制造”。嫦娥三号，不再是“嫦娥奔月”中的神仙，而是有了灵性的生命体。其机体的D
NA，来自于中国元素，中国细胞，而灵性则来自于祖国伟大母亲的灵魂――光芒万丈的五星红旗。特色社会主义建设的伟大实践、伟大
成就告诉我：哪里升起了五星红旗，哪里必有人间奇迹出现。
泰山自古享名”五岳独尊”，也称“岱宗”。泰山是中国著名的公园之一,又是世界少有的天然的历史、自然、艺术博物馆。就旅游泰山
行程而言,随着现代化进程,交通条件不断的进展,科技设施的改变,现在旅游泰山,比起古人前人就要便捷多了。历史上旅游泰山须旬
日计程往返,而今天多是一日或几日游了.我便参加了一次一日泰山游。这一日游的时间,节省在如何进入山门路上的时间。
,由司机小隋开小车转乘坐公交车,到了中天门.。一路上,除弯曲宽阔的上山公路,所见沿路山林葱翠,峰峦起伏,已经被大雾笼罩,
青翠绿容被包裹得严严实实的“不见庐山真面目”,我们便知逢时不吉,遇到”雾中观花,水中捞月”观泰山了.。尤其听登过泰山的旅
游者归来说起,登泰山的兴趣最胜至圣之处,是那条像灰白大蟒匍匐在山峡当中,而需艰难地攀登的十八盘弯道险路,泰山的诸多珍藏价
值的美景便尽在攀登十八盘途中所见的景物里了。坐在公交车上往山脚通往中天门登泰山的公路,却仅见三几个行人,众多登泰山的人流
,都在往中天门往南天门升腾的揽车上的人流,他们虽然也是热气腾腾,志气昂然,也会以徒步攀登泰山为至乐了。
从中天门转到南天门,有好一段路程.。下了揽车,我们便沿着陡坡,踏着一级一级的石阶,往上向前步行.。旧说,这1545米高的
泰山,18华里的山路,有7400多个石阶.没走多久,就感到吃力,腿发软,乃致立身不稳.。需要不间断地停下,坐下来,休息,
恢复一下,再向前行.。这个拐弯的登山路上,有不少人兜售泰山“竹杖”,陪我同行的小隋为我减负,给我也买了一根“青竹杖”。。
