总是因为时遇不际,一路攀登,一路雾遮岚漫,雾霭溟蒙,稍远的前方,十几米远处,便不见”庐山真面目”,云峰林谷,山景之美,全
然消没,荡然无存,真感扫兴.。只能观看到近边峰岫苍翠,青翠的树林,不知名目的树木,尤其那常青生气的松树.。怪松悬结,错盘
根干,那些泰山松,据说是几万上千年的泰山松吧.。沿山攀登的石级路上,少不了有野花野草丛丛漫漫,什么形状什么颜色的都有,芊
芊莽莽,便有一番泰山的生态美和新鲜感,真是好一个极美的泰山青绿的自然景观幽处.。只可惜,十分遗憾的是在云山雾罩中,丛林深
谷的那潺潺的小溪山涧的流水声,飞瀑匐匐,好比那泰山幽雅的泰山水流的鸣奏,乃至虎啸龙吟的情韵,也都消失在这寂静浓浓的雾漫之
中了。不见其形,怎闻其声.。
在雾中,见不到泰山峰峦那本体的那些石山叠层之“泰山石”之美,但在我们攀登的山路两旁,却不鲜见这些奇形怪状的“泰山石”。“
泰山石”经过雕刻保存下来的千百年的泰山摩崖石刻了,那是伟大祖国的一部几千年的历史遗存的宝藏.。在攀登泰山的一路上,所见各
类历代名人墨迹而镌刻成之石刻石碑达一千四百多处.,象奇花异草、珍宝玉石一样,到处点缀着这座名山.，使游人深切感到祖国几千
年的历史影子在人们的身边飘动着。
穿过南天门,来到约有一华里长的天街。在匆匆而来,匆匆而去的雾中,我们尽情地欣赏郭沫若笔下的“天上街市”。改革开放以前,天
街只是冷落的几间小铺,如今已经是楼阁毗连,建筑辉煌,道路平缓光亮,市象繁荣的闹市,诸多店肆,生意火红,来往旅客游人,成千
上万,熙熙攘攘,别有一番“天街”的热闹情韵。在附近保存有许多历代名人刻在岩体上的镌刻,其中最抢人注目的,是那块硕大的唐代
摩崖石刻,镌刻在大观峰壁上,名为《纪泰山铭》镌刻。此碑高13??3米,宽5?3米,为唐开元十四年(公元726年)玄宗东封
泰山时亲笔撰书、建成,字径六寸,字体俊逸雄浑,有飞动之势,开书法“唐隶”一格.碑文后有从臣题名,多已漫漶。
然后,登顶的道路除了几处陡坡险路之外,大都还较平缓,因而能在步行漫游之中,确能悉心细致观察泰山的景色了。可惜的是,如导游
介绍的,如果在晴朗的日子,在这一路开阔之处,远眺泰山风貌,那被雾蔼所严密裹掖的风光,层峦叠峰,白云蓝天,飞鸟翱翔,别说有
多少泰山情韵了.。可惜这雾自上山以后几个小时,也不见散去,对泰山这种神韵,我们只有望洋兴叹,抱憾而已。
穿过碧霞寺,沿着往大观雄峰“唐摩崖”的路,不知不觉,我们攀登到了“日观峰”。此为岱顶观日出的好地方.峰北侧有一巨石悬空探
出,长约二丈,名称“拱北石”,也称“探海石”。站在峰前,想着身边“登泰山而小天下”的碑石,也不由得想起了徐志摩《泰山日出
》的美文,不禁心潮澎拜起来,又不得不心静怡和下来.可是眼前的雾霭笼罩,只有隐隐约约的嶙峋的山峰,飘浮着稀疏的一丝浮云,虚
无缥缈的远山不见踪影。近岫露出的青松翠柏,奇楼巧阁,也似堕入烟海,朦朦胧胧.那种泰山四大奇观的“银海玉盘”欣赏不到了,体
验不尽了。而翌晨那雀誉中外蜚声古今的泰山日出,更是无可企望了。
于是,我们带着悻悻的心情,一鼓作气地攀登到了泰山顶巅----玉皇顶峰,也称“天柱峰”,实现了“泰山愿”,实践了“泰山志”
。“孔子登东山而小鲁,登泰山而小天下。”杜甫:“会当凌绝顶,一览众山小。”古人把登泰山的意思说尽了,精辟极了。攀登泰山归
来,此语大义渊深,常悟多益。
回程中，我们选小路,快速地下到了天街,花了九个小时完成了这泰山一日游。回到泰安市时,下起暴雨来了。我恍然觉得,这浓雾笼罩
了泰山整整一天,这雨肯定是会下来的.这是喜雨丰兆啊!
