“远书归梦两悠悠，只有空床做素秋”。我的文学梦源自我的母亲，从小教我念唐诗、三字经、讲曾广惜时贤文里的故事和年青时喜欢唱
歌。对歌词的偏爱和热中，每每唱到一首自己喜欢，唱到心底里的歌，就有一种强烈的冲动，心灵的振撼。就有一种梦，希望有一天自己
也能写出一二首脍炙人口，闪耀着智慧光芒的歌词，以自己洞幽烛微的观察，超尘脱凡的秉性，悲天悯人的情素感悟打动别人，感染读者
。世态沧桑，由于生存之压力，几十年从事企业管理，做企业，一直未能实践自己的文学梦，再次与文学握手竟是悠悠相别经年。
前些年，离开家乡到省城打工，离开父母妻儿，有了更充足的业余时间，多年的文学梦开始有了复苏。经历过几十年的风雨艰辛，人生宕
荡起伏，有了更多的感慨体会，更有一种责任，用一种什么形式将自己和一代同龄人的所经所历、所感所悟、所遇所见、所爱所恨、所追
所求、所苦所乐、所思所想表达出来，这种梦无时不冲击着我，驱使着我。
说来是偶然，更是必然。一天我上网偶遇一网络杂志征稿，我试着写了一首现代诗发过去，杂志编辑看后鼓励我说：“不错，再发几首来
吧”。我当时搜肠刮肚又写了几首发过去，很快就刊出来了。我久违的梦，一下被点燃、激活。我无比兴奋，于是看到征稿就投，一次投
了二首诗到某创刊号(当时正是网络杂志刚兴起)被主编“痛骂”了一顿，主编说：“二首诗，一首还可以，一首胚子好，没写好，什么
狗屁诗，害得我给你改了二天。”这一骂更激发了我写诗写好诗的热情。我坚信，没学过法律专业，凭自学能考上律师，没学过企业管理
能做成全国先进企业，没学过写诗同样能写好诗。经过二年多的努力，在我加入的文学圈子四万多人中我发了最多的诗，并荣幸的被圈子
评为二十个精英之一，那位“糗骂”我的主编后来还请我做他的编辑。
近年来，多次参加全国性诗歌大赛，并获一等奖金奖，被网络评为中国当红诗人。当我站在文学最高殿堂，中国现代文学馆领奖时我心中
充满自豪和幸福感。也正是通过与外界交流及与诗友接触，有幸听名家讲课指点，使我清楚地看到自己的不足肤浅，要学的东西太多太多
。山外青山楼外楼，强中自有强中手，学无止境。我重新审视自己和写的作品，反思圆梦所走过的路，经历的艰辛受过的挫折。认真沉静
下来，细读《诗经》《楚辞》《唐诗宋词》，看当代名家诗作，请教名师，读大量的诗稿，写下十一本手稿。深知只有更深入的生活，更
刻苦的学习，从几千年的优秀文化中吸收丰富的营养，走出去，向别人学习，怀先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，反映时代，讴歌时代
，为同龄人写诗之心，才能写出好的诗，写出不朽的作品。卜谷老师为我的诗集写序，有一句话说得很好，很有哲理，很有高度，“一部
书就是一段生命”。确实，一首诗就是一个脚印，不仅是作者的，更是一个国家和时代的脚印，一本书是作者的一段生命，更是一个时代
一个国家的一段命运的一部分。家教是最好的启蒙教育，影响人的一生。交友要好伴。我很庆幸有一位知书达礼智慧勤劳善良的母亲，有
一个卜谷这样的老师好友。我要感恩我的母亲，要感恩卜老师，几十年在文学上对我的影响指引，也要感恩上述二位编辑，重新点燃了我
的文学之梦。我相信有梦有自信有勤奋，以吾充吾爱汝之，助天下人爱其所爱之心，把梦与时代和国家及同龄人联系起来，就一定能写出
更多的诗，更好的诗，这也是一个诗者的责任。乘风破浪会有时，直挂云帆济沧海。
