初夏的傍晚，西安东郊白鹿原西麓金灿灿的小麦在夕阳晚照的彩霞中，伴随着微微的晚风，拉下了自己美女般的面纱。塬下近在咫尺的闹
市，不少人纷纷走向烟雾缭绕叫卖声声的夜市，开始了初夏一天的夜生活。
繁忙了一天的我略觉疲惫，想去灞河湿地公园散散步，以调剂心里枯燥的欲望。我家距灞河畔足有两千多米，在一勾月亮淡淡地泼撒下，
我悠闲自得地沿着前往灞河的道路，穿过纷杂喧嚣的街巷，逐渐步入通向河边的小路。
沿灞河左岸河堤新修了一条平坦而舒适的行道。沸腾了一天的湿地公园，夜幕降临时己骤然宁静了许多。河堤两旁栽植了很多名贵树木，
不少我都叫不上名字，河水中一堆堆柳树，一团团芦苇在银色的河水拥抱中，伴随着晚风摇曳起舞，小虫的鸣叫声是那样动听，河旁头戴
矿灯，在水边逮青蛙的人不时敲打着水花，平静的河水，被拨动出一波波银色的涟漪。这不正是我儿时对灞河的记忆吗?我的心情在这一
幅美不胜收的环境里放松，此时此景使我们感受到了天人合一的意境。我忘记了自己的年龄，忘记了这浮躁的生存环境，忘记了家庭儿女
情长的琐事，忘记了我在哪里，我是谁。这是多么惬意的一次独处，这是多么放松的一个心境。
我踏上这座造型精美，横卧灞河之上，有别于苏杭风格的廊桥，环视灞河两岸银河般繁星点点的城市灯光，怎能不让人心旷神怡。灞河的
美妙，灞河的故事让我又回到了久违的童年时光。这不是欧洲的莱茵河畔吧?也不是杭州的西子湖边吧?我是一个爱浪漫、爱宁静、爱生
活、爱自然，喜欢自得其乐的人，也是一个富有想象、具有畅想，让思想自由飞翔的顽童。可在今晚，灞河、月光、微风、远近不一的林
木满足我全部的欲望。我站在廊桥上，思我所思，想我所想，毫无羁绊地放松自己。这时我的脑海里没有清规戒律的约束，没有世俗观念
的捆绑，没有人生百态的影响，找到了一个真正的我。灞河悠悠千古流，人生得失寸心知。让烦恼、烦心随河水流去吧，让真正的自我和
真情留在我的心中。
初夏的灞河是多么迷人，多么让人流连忘返。灞河湿地远看像塞上沙湖一样旷达无垠;近观如白洋淀芦苇荡，水缠芦苇流，船行林道中的
美景。亲水的河岸花草葱郁、茂密，似乎在展示着原生态，岸边柳林像少女的秀发多情飘逸。在月光下的灞河湿地，总抵挡不住情侣甜甜
相吻的羞涩和神秘。河堤坡间的灌木花卉在蒙蒙幕色下不停地整理着自己淡雅的外衣。偶尔穿梭在花间的小动物，胆颤心惊地偷窥着花木
摇动的影踪。月光如薄薄飘浮的玉纱，覆盖在每一片树叶上，月光透过树枝斑驳的影子不时滚动。河道里传来阵阵难以形容的天籁之声，
时而像在唱《荷塘月色》。美丽的琴音围绕在我的身旁，萤火虫点亮了夜的星光;时而断断续续在唱着《葬花呤》，娓娓道来人生的忧伤
。雨后的西安又是一个蓝天白云的景致。夜深了，高悬在天空上的一勾弯月，在众星捧月中露出了自信的笑容。尽管今晚的月亮还残缺不
全，但我的目光在梦幻中把她追赶，她给我留足了想象空间，她给我昭示奋斗的艰难。月有阴晴圆缺，人有悲欢离合。充满矛盾和挫折的
人生，我们应乐观面对。月光给了我们奋进的希望，月光给了我们淡定思考的空间。
唐代诗人刘希夷笔下的灞河是“盈盈灞水曲，步步春芳绿”。沈彬眼里的灞河是“一条灞水清如剑，不为离人割断愁”。人们把灞河、灞
桥、灞水的美景，凝聚在古灞桥牌楼的对联上，以告世人，这里是一派“婉转莺声常醉客，婆娑柳浪欲迷鸿”的生态美景。
灞河数千年来以它无私、无畏的奉献精神，滋润了两岸的万物生灵，这不正是我们做人做事要具有的品质吗?无数文人墨客在此留下了不
少名言绝句，灞河流域又发生多少个动人的历史故事，这些都为灞河赋予了自己的灵气。子在川上曰：“逝者如斯夫。”星转斗移，沧桑
轮回，灞河昼夜不停地流淌，带不去我对它的爱戴和眷恋，我们已无法与古人对话，也无法找回过去的影子，但明月还是那轮明月，土地
还是这片土地。“自古青山遮不住，过了灞桥，昂然掉头，东去一拂袖”。这就是作家陈忠实先生对灞河的生动写照。夜深人静鸟已归巢
，我踏着月光下回家的小道，揣着久久不能平静的心。
