我的故乡在宁都，我，生在宁都，长在宁都。
小时候，有幸去过几个地方，看罢广州的喧闹繁华，游过厦门的岛屿名胜，领略大连的异国风情，每每再回到宁都时心中便觉得不称意，
总念着外面闪烁的霓虹想着那些光怪陆离。等过了些时日，慢慢适应回原本的生活，便又把那些个浮华景象抛诸脑后，偶尔感叹一番也不
过安慰自己毕竟那些地方是远的，宁都才是真正的故乡。除此之外便也没有更深的情感了。
如今再回想过去，自己也觉得诧异，原来我曾经也有这么不爱宁都的时候呢。人心的转变有时候真是妙不可言，说起我对家乡的热爱，倒
是从一抹夕阳发端的。记得还是高三的时候，学习很紧张，每个礼拜也只有星期天的下午不用上课。虽然也想过趁这个时候做作业，但总
是不胜疲惫看着看着就沉沉地睡去。等到醒来的时候往往已是傍晚时分，温和的光线透过偌大的窗子投射进来，把整个房间照得金光熠熠
，天边的晚霞远处的群山尽收眼底，静静地坐在床上，享受着难得的宁静与和美，渐渐地竟生出不舍之情。想到如若自己真的考上了大学
，不管远近与否总是不能再常常见到这夕阳了，还有那日日陪伴身边的至亲也不得见，这才知道故乡二字原是这般沉重的。
后来去上大学，听得人说去外面读书，看的东西多了也就不会再想着家了，慢慢地只是一心奔着好地方去，连父母也不甚牵挂。那夕阳才
刚在我心里投下了故乡的影子，难道真的就任这山水的阻隔淡去了那烙印么?于是我也痴地一般，日间与同学聊天总是喋喋不休地说着宁
都的种种，夜里做梦也生怕生疏了故乡的景致。从东隅的梅江到西边的群山，从城南的水口塔到北边的翠微峰，想着永宁寺的烛香海莲寺
的钟声，念着大街小巷各色小吃路灯微黄。正如我在古文课的仿古诗里所写:感春天之将逝兮，叹时光如飞梭。睹假日之归者兮，念故乡
之千里。闻亲人之声音兮，唯思念而不能已。日匆忙于学业兮，夜则梦回吾家乡。话家常以为念兮，报喜讯以图孝。虽遥隔于山水兮，幸
亲情为一系。那思乡的形容连室友也忍不住调侃：“你来了这么些年怎么做梦还是说着宁都话呢，什么时候改用普通话也好让我们听听你
的梦境。”
四年的光阴，自然熟悉了学校也交了不少朋友，但只一想到尽管没有出省毕竟有着南北之隔，尽管听得懂周遭的方言却总是乡音难觅，虽
则寻着些物华天宝的残踪始终还牵挂着文乡诗国遗风。于是循着梦境，循着故乡的呼唤，我早早地打点了行囊，在众人还依依不舍感伤毕
业之时微笑着怀揣着不尽的欣喜回到了这片热土。
“文乡有遗韵，我自醉风中”。从此再也不用夜夜梦回，再也没有长途劳顿。你大可笑我思乡情浓，但非经历漂泊又怎么能读懂那份跨越
山水涤荡时空依旧绵延不歇的思乡情愫在心中的纠结与撕扯?纵是时光漫长，纵有不尽的琐碎与平淡，我只愿能一直葆有那梦境的温热，
只愿枕着这宁都的日月，守护这一方山水与宁静，看着它崛起看着它腾飞!
