我所居住的院落里，原先有不少植物、雀鸟、昆虫，它们简直组成了一支天使小乐队，常年“演奏”着颇具天籁之韵的旋律。
夏末秋初的南瓜藤，个头不高，但茎叶菁菁，在浓抹的绿草丛中四处攀爬，青青的，长长的。它们向来都是这样的，只要遇见适宜的生长
条件，譬如雨露、阳光、沃土，即便周围有黄桂流香的诱惑袭人、芜杂草根的无赖纠缠，也会像狂热而执著的探险家一样游历各地，待到
生命的终点，却莞尔一笑，承载了可人的硕果。这种精神是难能可贵的，是我们有些人所不具备的：抓住机遇，摈弃干扰，持之以恒，修
成义果。
南瓜藤有清肺、和胃、通络、治烫伤之功能。尽管如此，它们甘愿低调生存，默默地舒展着闲雅的身姿，仿佛几个小学生做体操的伸展运
动一样。硕大的叶子下面蕴蓄着一朵朵金黄色南瓜花，犹如一个个小喇叭，对着我唱响甜润的音乐旋律。它们与院子中的大香樟、高水杉
、矮柿子树、野橘子树翘首相望，馥郁和谐。馨风徐来，蝶鸟舞飞，五彩缤纷，交相辉映。我便欣欣然，陶醉然。瓜藤的旁边是一株夹竹
桃，现在已经开花了，开得正旺，想必是要聘来理查德、克莱德曼共奏《秋日的私语》吧?它的生命力忒强，因为它是从别处移植过来的
，当时根已有少许烂了，我原以为它活不长呢!如今一朵朵鲜活的粉红色花儿却诠释了一切。夹竹桃对类尘及有毒气体有很强的吸收能力
。它确是不可多得的自然清洁工啊!
不过，生命力最盛的当属院墙边的香樟树了。这棵樟树足有我两个合抱粗。据说，它恰与共和国同岁，是我们这所学校的首任校长陈昌茂
亲手栽植的，可谓名副其实的校树哦。瞧，它四季常青，枝叶葳蕤，好一副高风亮节的形象。殊不知它饱览多少个栉风沐雨、霜冻雪压的
日子啊!虽然2007年冬那场雪灾，使它众枝桠中的一枝折了一小截，但是，它照旧“我自岿然不动”，那俊秀挺拔的巍峨有增无减：
春秋，它随风播下沁人心脾的缕缕馨香，和着蟋蟀等众昆虫的曼妙歌谣，令我们惬意灵动，除去烦闷与彷徨，适时撒种与收获;夏天，它
怀抱麻雀、山喜鹊、鸣蝉，声声吟咏夏的似火热情、重温春天的故事，为我们蔽荫纳凉的同时，无私奉献着消暑的音乐舞餐;冬日，它则
一展磅礴的雪姿，与松柏竞秀，与竹梅齐傲，常邀我同歌“太阳出来!喜洋洋喂……”
然而，后来的景况，在院落的旋律中加添了些许民生的情调。赶上国家财政支出向农村教育倾斜，校舍要进行小型维修改造,于是，花红
草翠的院子便被浅灰色的水泥换了装。所幸的是，那棵大香樟没有被迁动，至今仍然屹立在我的眼前，不断撩拨我驿动的心，去树下习练
太极拳的同时，还可谛听那氤氲于院落的优美旋律……
