你想对我倾诉的话语犹如凄惨的彩蝶被猎物束缚住而无法挣脱的牢笼，只能以哀求的眼神来祈求我对你的同情;希望释放自己不被束缚住
，渴求重获新生的欲望和自由;同时，也是倾听者对你的希望。
梧桐树啊、梧桐树??????
这是我第一次来到你的怀抱吗?在您的怀里能给我最深刻的回忆，因我对您倾注了不同的情感和思念在您的身上;当我面对困难的时候您
总能呼唤出我内心深处的灵魂，给我信心与依赖和可靠的肩膀。欣慰您能在此刻给我一个温馨的氛围，让我不会感到孤单和寂寞。
每当我缠绵在季节的时间里，感觉一切的一切都在不停的交替和转换，给我不同的感觉和情绪;有时，面对现实的无情与无奈，感慨难免
在无意间徘徊而失去应有的理智和判断，可是我的无知还懵懂在时光流逝的边缘;曾经拥有的不曾去珍惜，失去才知道历尽艰辛的痛楚;
然而，我在迷茫中能否战胜不尽人意的困难，决心和信心能否改变我的一切，取决于你正确的执着和信念。而不是拼一座山有多高、海有
多宽，最终才领悟出失败的真理??????
也许，付出的不一定有收获，收获不一定就是成功!世界何其大，尽管掌握所有的技术及本领也不一定能给你带来真正的快乐!因为快乐
需源于你的内心而释放出来的能量和动力，并在康庄大道上勇往直前。这就是你要去追求和塑造的世界!困难面前的自己，是否能唤醒沉
默的毅力，在于你如何超越自己战胜挫折;有时候我都不敢去触碰不必要的极限底线，生怕脆弱的你会再次受到伤害，然而不时让我看到
这道疤痕的你，无时无刻不在我的脑海里浮出暴风雨的无情，于此同时，你那缠绵的话语就像屋檐上断了线的雨水，在我心里，默默的滴
着血!
其实，往往在你不注意的时候;时间悄悄的剥夺了我们的青春，皱纹悄悄的爬上了脸颊，于是你在抱怨，为什么这么的不公;但是，是否
想过，你在浪费青春的时候，你可曾感受到别人已在黑暗的角落里，积蓄着未来的能量来面对坎坷的道路。因此，迷惘之时无需抱怨，时
间是公平的，是否珍惜、努力、坚持呢!
然而，风雨兼程的你，在困难和失败面前给我最温馨的动力，来支持我这弱小的身躯，并在我精神失落之时和在人生道路跌宕起伏时给我
最有力的信念，来支撑我;此时，心中的生命之树犹如枯木逢春的呼唤，奇迹般的苏醒了!你时刻诠释着青春的旋律和激情四射的魅力。
