地处“九省通衢”湖北的武昌、汉口、汉阳三镇，鼎足而立，是著名的南国江城武汉。眼见长江滚滚，汉水滔滔，群山隐隐，龟蛇森森，
长虹卧波，车水马龙如织，那壮阔磅礴的气势，真叫人叹为观止。
地处吉林东南，悠悠松花江在吉林市蜿蜒流淌，悄悄地静静的，不喧哗不张扬，它轻轻而深沉地吻别这丰腴的土地，恋恋不舍地向东流去
，这块丰腴之地就是北国江城吉林市。江城四周也有山峦巍峨耸立，群峰叠,江水之上美轮美奂的现代化彩虹连结两岸。如果说南国的江
城像一位身高体壮伟岸的帅哥，而北国江城则宛如一个纤秀靓丽妩媚多姿的美女。
最使人期盼和心动的，莫过于北国江城之冬了。那极富韵致的皑皑白雪，那漫天飘飘洒洒的小天使，装点塞北的山山岭岭，装点松江南北
的江城大地。江水弹奏着柔美的乐曲，冬之情趣带给你无限遐思……冬天，是真勇士驰骋的疆场，在人迹罕至的北极，在茫茫雪域高原，
科考人员再爬兵卧雪，在险关隘口破译大自然的密码……
在北国江城最能体现冬韵旋律的，是高山滑雪，大江冬泳。在风雪暴虐，严寒威逼的江畔，多少运动健儿笑对冰雪，挑战人生。在蜿蜒起
伏的北大壶滑雪场，在针扎刀割般酷寒里，有高台纵身飞跳的健儿，犹似雪中山鹰在丛山密林中飞跃;零下二三十摄氏度的严冬，有江水
中搏击风浪的冬泳健儿，犹似闹海蛟龙，把大江搅得沸沸扬扬，谁能不啧啧赞叹这独特之景!
隆冬，江水仍照样流淌，严冬举办世人罕见的松花江龙舟大赛，江城人巧夺天工，将北国之冬变成北国之夏的世界。
最具北国江城独特韵律的是雾凇。它使江城美声远播。已被列入我国四大自然景观，与云南石林，桂林山水，长江三峡并驾齐驱。江泽民
总书记目睹时赞曰：“寒江雪柳，玉树琼花，吉林树挂，各不虚传。”请你细看看长堤上这些婀娜多姿的垂柳吧，它们干粗枝壮，叶茂根
深。盛夏时冠盖如云，翠绿如染;进入隆冬，一夜之间，那低垂的万千枝条就变成银丝玉缕，一束束琼花玉叶，朝暾初上，那千姿百态的
形象令你伫足忘返。
雾凇宛如一只只玉色蝴蝶，在霞光里翩翩起舞;又像一丛丛海底珊瑚熠熠生辉;更似白松鼠拖着蓬松松的长尾巴静绕枝头。古诗云：“江
溽雾雾晨中里，雪柳依依对客摇。”
啊，北国江城之冬仙境般美好!难怪海内外游客，港澳同胞蜂拥而至，无不翘指夸赞。江城冬之韵致，却乎是一首动听的歌，一支优美的
曲儿，那韵味，那旋律，将永远伴随着正能量传递，北国江城明天必将奏出更扣人心弦的新篇章!
