当我们攀登高峰回望来路，景象是那么豁然那么明丽。我们走过崎岖的小道，跨越起伏的山峦，迈过如画的田园，是那样的回味无穷。
人生何尝不像攀高峰?在漫长的人生路上，我们闯过一道道坎，冲破一重重关;我们披过荆棘流过泪水，也捧过鲜花露过欢笑。那一幕幕
珍贵的瞬间，那一桩桩往事都在脑海中浮现。
我，白发苍苍满面皱纹的老者，人生走到这份上也算是登上高峰了。此时的我，没有年轻人的前途没有年轻人的希望，却总喜欢回首往事
，喜欢回味当年，觉得回首总比展望要舒心得多。人们常说，回首是一首歌，那么，诚然要放声吟唱。
当下正直冬至，旧岁就要辞去，新春即将迎来。我已经淡漠盼春的奢望，却产生一种勇力，幻想把太阳拉回头半截。冬至这一天清晨，我
站在窗前，让温暖的阳光洒在身上，任寒风吹拂衣襟，静静地，令思绪放纵。不禁掀开脑海里记忆的往事，那往事犹如投影机一幕幕显示
，悄悄地把记忆的帷幕轻轻地揭开。
童年时代好像昨天刚过，那纯真、烂漫、幼稚历历在目。记得那一次次在稻草堆玩捉迷藏，在晒谷场斗陀螺，偶尔也打过架，曾打倒欺负
我的大孩子;记得常在月夜摸黑打着电筒照青蛙捉田鼠。童年的生活是那样的困苦，怎能忘记常常吃苦涩的野菜和树皮粥来充饥?怎能忘
记常常逃学去挖山薯生吃解渴?虽然日子凄苦但还是那样的嘻哈顽皮开心。
少年时期很无奈，那时家贫如洗但也坚持上学，背书时摇头晃脑，投入无比。曾一次，校会上校长表扬了我，颁发给我一片小小的油印奖
状，居然打动了我的小心灵，激励着我奋发读书。上中学了，没钱吃饭了就回家挑一担茅草到街上游龙似的叫卖，换来几毛钱，脸上笑得
连嘴也拢不上。打死也忘不了，高中时暑假跑到郊区林场承包一大片山坡挖数百个树坑，得来20几块钱，攥在手里沉甸甸的，回到学校
缴了学费，心里乐滋滋的，就像完成了一项伟大的创举。
青年就像早晨的太阳，蒸蒸向上，充满活力与激情。记得回乡当农民那段难忘的日子，艰苦伴着快乐。记得头一回跟着牛屁股犁田，那老
母牛把我拖倒在干硬的红薯地上，摔了一跤，膝盖划破一块皮肉，我泪流哒哒，引来一群农友的嬉笑。那一年想不到爱情偷偷地来了，我
们把爱洒在村头的大榕树下，把爱散在广阔天地间。忘不了恢复高考的那一年，幸运榜上题名，向往当一名教师是我执着的追求，果然我
如愿以偿，从此改变了我的命运。忘不了初上讲台那节课，我脸无表情，语无伦次，羞愧难堪，连学生也偷笑了。后来孜孜以求，苦心教
改，迎头赶上，走向成熟。忘不了那多年的班主任的艰苦日子，和学生一起摸爬滚打，当他们的“爹娘”，那一次一个男生发高烧住院，
我一个人守他整整一夜，家长来了握着我的手感激不已。
中壮年就像日中天放射光和热。那时有幸在领导舞台上扮演一个角色，既管理又教学，育人教书两不误，聪明才智好发挥，用武之地正合
适。使命与责任让我悟出一个道理，较好学生才是硬道理，上好每节课才有说服力。难忘那时的课堂充满活跃与欢笑，成功的公开课博得
师生的喝彩。难忘那些年中考高考成绩显赫，荣获教师的最高荣誉――全国优秀教师、广西特级教师。永远记住颁奖台上接过荣誉证书那
个激动而幸福的时刻，我热泪盈眶，至今心头还热热的。当然挂念满园桃李，当博士、高层领导、专家老板、事业有成的学生来拜访时，
我自感荣耀感倍增了。自获奖后十年八载，我青丝不再，步入夕阳红，趁着思维还灵活，精力还不衰，撰写了一部值得自我欣赏的自传书
――《我的风雨人生》，虽不算大雅之作，但得到学生、同事、亲戚的阅读，也算是在人生的旅途上留下不浅的足迹了。
往事一幕幕一桩桩掠过我的眼前，铭记在我的心间。每一刻的难忘都是珍贵的、清晰可见的。回首往事，从黑暗到光明，从失败到成功，
坎坷而不平，不算传奇也算传奇了。花开花谢又一年，而芬芳永驻。当回味那一幕幕一桩桩的往事，就像一曲曲浪漫而激情、舒缓而宁静
的小夜曲在心中回荡，很柔美很柔美。我回味那往事，我品尝到特有的快慰，心里乐滋滋的甜蜜蜜的。《钢铁是怎样练成的》一书中，保
尔说：“回首往事，我不因虚度年华而悔恨，也不因卑鄙庸俗而羞愧。”我，一个普普通通的教书郎，教书育人是我的崇高事业，能为实
现中国梦默默奉献是我最大的幸福，我无怨无悔。回眸所走过的路程，有阴霾也有阳光，有枯草也有鲜花，有心酸也有欢笑，一路风雨一
路歌，走到今天问心无愧矣!
往事，可堪回首，俨然如歌!
