九寨沟的“海子”是童话，既像童话一样曼妙，又有童话般的传奇。传说很久很久以前，达戈与沃洛色嫫是岷山中一对热恋的山神，达戈
揽九天风云磨制了一面宝镜向姑娘求婚。就在二人对镜定情的那一刻，魔鬼蛇魔扎伸出了魔掌，掠走了沃洛色嫫，把宝镜抛向了山谷。关
键时刻万山之祖扎依扎嘎出手相救，将魔鬼压在宝镜岩下，让有情人终成眷属，临走还朝山下吹了一口仙气，散落山谷的114块宝镜碎
片应声起舞，不一会功夫就幻化成了114个奇妙“海子”!
说到“海子”，请不要误会，它不是人们想象中的大海，没有浩淼烟波，也没有滔天巨浪，往大里说有的是高山湖泊，往小里说有的只能
算深山池塘。之所以称它们为“海子”，是因为当地的藏胞特别向往和热爱大海，他们把每滴水都视为海的儿子，把有水的地方统称为“
海子”。九寨沟之行我结识了不少当地藏民，发现这些视水如海的山里汉子个个都像海一样深沉，有着海一样的宽阔胸怀。
然而，我还是愿意把“海子”看做是真正的大海，不是海的全部，而是海的标本!我想这是上帝的旨意，它深思熟虑考虑周全，担心万一
哪天发生海啸毁了大海的容颜，便组织各路神仙跑遍天下海洋，从每处采来一朵浪花，把它们装进茶盘儿，放进这深山老林精心收藏。从
此，九寨沟有了供人参观的袖珍型海洋博物馆，我送它个时髦一点的称呼，叫做海洋标本的精品收藏屋。
童话终归是童话，想象毕竟是想象，其实这些所谓的“海水”主要由降雨、融雪和山泉汇聚而成。九寨沟地区空气湿润，雨量充足;周围
群山白雪皑皑，终年融水;地下水资源尤其丰富，泉水喷涌暗流不断。老天爷的偏心，为“海子”们提供了取之不尽、用之不竭的源泉。
水从高处顺势而下，经过层层叠叠的台阶，跌出大大小小的瀑布，灌满深深浅浅的坑洼，形成一串接一串的“海子”。
“海子”们真是被大自然宠坏了，压根就不懂滴水贵如油是啥样滋味，滔滔山水在它们面前横冲直撞也不收容，只顾一个劲地向游人显摆
自己的颜色。不过也不能怪它们矫情，它们的颜色实在太美，有值得显摆的大把资本。
在人们印象中，水是无色的，即使经过阳光的吸收、过滤与反射，多数水域也只呈现为单一的蓝或深蓝色。然而九寨沟的“海子”却不这
样，它把天下七彩兼容并蓄，一处“海子”就是一只调色盘儿。一个小男孩儿搞不清这些颜色是从哪来的，瞪着疑惑的眼睛问他妈妈：“
山上有开关吗?怎样才能关住水龙头?不然的话叔叔阿姨们怎么给‘海子’刷油漆呀?”我听了这话一点都不感到可笑，因为一开始我也
天真地认为，“海子”的颜色就是来自于“海”底的油漆或涂料。仔细观察才发现，“海子”多彩，确因“海”底多彩，但多彩的“海”
底并非人为，而出于天然。
九寨沟凡囤水或水流经过的地方，底下都不是泥沙或一般石头，而是喀斯特碳酸盐岩石，它们在风吹水冲氧化等多重因素作用下历经万年
溶解生出大量钙化物质，这些钙化物红里套着绿，绿里套着蓝，蓝里套着紫，紫里套着黄，宛若色彩斑斓的地质公园。同时，“海子”底
下生长着大量藻类及草本植物，五颜六色，争奇斗艳，比桃红柳绿的植物园还要好看。还有一些枯倒在水中的千年古木，不仅不烂不腐不
朽，而且枝枝叉叉上长满了毛茸茸的“触角”，花花绿绿，随波闪烁，像翩翩起舞的精美珊瑚。这还没说岸边那些植被呢，叠翠流金，层
林尽染，花枝招展得像一群春姑，火急火燎地扎进水中，争着去参加美色比赛。现在知道了吧，“海”底的色彩如此浓烈，“海子”们想
不变色实在太难，它们被浓艳重彩层层包围，天长日久就变成了“色魔”。
让我们选几处迷人的“海子”仔细看看吧。
五花海，一听名字就知道有多么绚丽，它以“天下神池”、“浓缩精华”独霸九寨，那份美艳不可思议：一湖之中竟能呈现出浅红、紫红
、鹅黄、橙黄、墨绿、翠绿、深蓝、藏青等多种色块，斑驳迷离的像只开屏孔雀。
卧龙海，一条乳白色的钙华长堤横卧在湖心，宛若蛟龙潜伏在海底。妙的是那龙是活的，能随风变色闻风而动：微风轻漾，卧龙银光闪闪
，慢移轻挪;山风劲吹，卧龙摇头摆尾，欲腾欲跃;疾风过处，卧龙雷霆万钧，翻江倒海。
长海，九寨沟最大最深最高的“海子”，3000多米的海拔，只差一步就能与银河牵手;80多米的水深，再深一点就能与龙王结亲。
幽幽碧水闪着粼粼波光从远处的雪山飘然而下，既像王母娘娘的绸裙，又似环绕九寨的飘带。
顺着“Y”形山沟一路上行，还可以看到盆景海、芦苇海、火花海、老虎海、犀牛海、熊猫海、箭竹海、天鹅海等一大群“海子”，每处
都是精品，绝无雷同之感。走进它们就像走进了童话世界，阅读它们如同在阅读童话小说。如痴如醉之中我被童话幻化了，化成了一滴水
、一块石、一棵草、一抹绿，我找不着我了，竟不知天高地厚地大声宣布，我是九寨沟里的第115处“海子”!
