我的家乡在东江母亲河的上游，广东龙川县丰稔镇成塘径村。六五年，我在龙川第一中学选飞时参军，离开家乡快50年啦，真是“少小
离家老大回，乡音无改鬓毛衰”啊。少小离开家乡，如今已是双鬓斑白，很难认出家乡面貌了。可爱的家乡，让我十分感慨和自豪的美丽
小山村!
我至今仍记得六五年离开故乡的情景。我们村离县城只有10公里，但全是山坡泥路，到县武装部报到要走上大半天。部长带我到广州检
查身体，坐汽车10多个小时才能到省军区。那时的家乡是泥砖屋、毛草房。门前的大段水田和路面高低不平，眼前东江支流的小河，也
是堤坝倒塌，河道沙石阻拦。因为烧水做饭要砍柴割草，山上也是光秃秃一片。农民穿着蓑衣，赤着脚，挑着担下地干活。那时艰苦的农
村，四处是一片妻凉。
如今离开故乡快50年，再回去看看，真是一派生机勃勃的新农村景象。尤其百岁老母亲，见人就说：“打帮共产党，好得改革开放，才
有今天的好日子，才有一大家人的幸福热闹。”是啊，改革开放这30多年，我们的小山村发生了翻天覆地的变化。首先，家乡通了国道
、省道、高速公路，到县城10多分钟，到广州也只要4―5个钟头。路通财通，家乡的年轻人像凤凰一样飞出穷山沟。他们挣到钱，有
的在城市扎根，有的在农村盖起漂亮小洋楼。现在农村村村通硬化工程，小车开到屋门边。农民补贴改造泥砖房，到处都是水泥楼。经过
农村环境“三改造”，卫生间都在屋内，城里小孩到农村来，再也不怕到室外或桥上如厕害怕看见小虫子了!门前那大片水稻田，经过农
田水利改造，呈现出一派美丽的田园风光。春天绿郁郁一片，秋天黄灿灿一排。由于农村用上煤气或沼气，再也不用砍柴割草，周围的大
小山头绿树成荫，青山翠绿。门前那条母亲河也修好了堤坝，疏通了水道，两岸修竹成景，真是山清水秀。吃着农家菜，喝着山泉水，吸
着天然氧，有一种悠然见南山之感。难怪，城里人每次回来，就像参加乡村游一样高兴。这一切，就是改革开放后中国美丽乡村的真实写
照。
我的家乡，世外桃源般美丽的小山村，愿你更加美好，愿家乡的人民更加幸福!
