五星红旗，是祖国伟大母亲的灵魂，在此灵魂召唤下，祖国的特色社会主义建设蒸蒸日上、日新月异，创新奇迹连连涌现。
2013年12月14日21时11分，中国嫦娥三号月球着陆器自动关闭了750牛核动力发动机，在离月表约3米处打开了识障“眼
”，投下一缕蓝光，身体象一只太空蜂鸟，也象一只鹰隼，更象一架直升机，悬于空中，选择安全着陆点，仅700秒，就完成了选择确
定程序，就连我这古稀老人的肉眼都看得清清楚楚，蓝光下是一片平整无碍无陨石坑的月面。(当然，这一场面是在电视屏幕上看到的，
由嫦娥三号传回的精确摄影画面)。说时迟，那时快，只一刹那，着陆器便四平八稳地软着陆在“虹湾区”平坦的月面上。嫦娥“姑娘”
胸前的五星红旗，在清晰的阳光照耀下，星曜金光，红焰灿烂。我的掌声和北京飞行控制中心里的热烈掌声同时响起。
也就在同时，电视里传来了主持人特别激昂的豪言壮语：中国继前苏联和美国之后，已成为世界上第三个在月球上实现软着陆的国家，五
星红旗第一次到达了地外天体。
紧接着，15日4时35分，月球巡视器玉兔准时完美地与嫦娥三号着陆器分离，在月球表土留下了非常清晰的第一个“中国印”，同时
开始了探月的第一项任务;嫦娥与玉兔互摄姿态照片，传回的第一张照片，就是鲜艳而庄严的五星红旗。我自豪的和全世界华夏儿女及其
友人又一次鼓掌欢呼。
嫦娥三号一次成功软着陆于月球，玉兔与嫦娥完美分离，并开始自动工作。这是2013年内，中国继“天宫授课”、“7000米深海
龙宫探宝”、“辽宁号航母南海训练”、“粮食十连增”、“广东恒大足球夺亚冠”等等大喜事之后，又一件令中华儿女惊心动魄、兴奋
激动的大喜事。
这喜事，喜就喜在中华民族相传了几千年，而且传遍世界的“嫦娥奔月”神话，已成为活生生的现实;喜就喜在中国的嫦娥三号着陆器和
巡视器玉兔上安装了当前世界上最先进的设备，所以“悟性”极高，灵敏度极好，效果上好，做到了一次成功，而且将会同时完成“观天
看地测月”的科学任务;喜就喜在嫦娥三号，从设计、取材、制造、发射整个系统工程，都是中国人，自己推出的响当当的“中国创造”
、“中国制造”。
嫦娥三号，不再是“嫦娥奔月”中的神仙，而是有了灵性的生命体。其机体的DNA，来自于中国元素，中国细胞，而灵性则来自于祖国
伟大母亲的灵魂――光芒万丈的五星红旗。
特色社会主义建设的伟大实践、伟大成就告诉我：哪里升起了五星红旗，哪里必有人间奇迹出现。
