新华锦绣，六十余载，赖先辈创业，排外侮，振国威，扬眉吐气;与世接轨，搞改革，通开放，日新月异。然蠢蠢达赖，偶有喋喋，东南
蚍蜉，时搞纷争。故爱国之论，发之于心，强国之策，推之以利。
泱泱大国，史迹五千，爱国志士多矣!屈子爱国，愤投汨罗;乐羊爱国，舍其亲子;相如爱国，秦庭夺玉;苏武爱国，浩然节仗;陆游爱
国，诗作奋进;岳飞爱国，气吞胡虏;共产爱国，驱日寇，建新华，乾坤再造......历代英模万千，人皆仰之敬之，歌之颂之;而
卖国逆贼，似张邦昌、秦桧、汪精卫、李登辉之流，认贼作父、陷害忠良、数典忘祖之类，为万世所唾弃!
夫国者，屋之梁也，家之邦也，民之靠也，有国倍感尊严，无国如丧家之犬!昔列强犯境，群盗横行，同胞被戳，吾亿万国民，曾忍辱负
重，逆来顺受，饱受国破之苦;而新华起，崛起时，国人倍受尊荣，此有心者共有深感焉!
爱者，心也，思也。爱国卖国，一字差而天地别，何哉?盖其心异也!心异非一念之差，乃受其心性所为也!故爱国必修其心性，育其忠
良。宜早教育，知荣辱，明大义，立四观，净心灵，是为其本;民之素质优劣，乃精神习俗所致，故晓忠义，树精神，改习俗，明规范，
培志向，当为其要;而重团结、检行为，习礼仪，凝国魂，可为其辅。国家兴亡，匹夫有责，家小国大，报国安家，国强民富之理，宜为
人所共知。
爱国必强国，国不强则衰，衰必受辱。清百年教训，何其深也!强国之道，窃思有几：昔战国争霸，远交近攻者，意为开疆，近交远谋者
，意在稳土。今天下格局大定，国策不霸，宜守土自重，独立自主，不卑不亢，反分裂，制挑衅，广交友，多信息，通来往，互借鉴，洋
为中用，是为和平外交;重三农，强工业，励商贾，促经济，多创新，强国力，实现繁荣，实为振兴之举;出战略，谋长远，抓科技，搞
尖端，硬发展，高屋建瓴，是为远策;而知民意，重民生，讲民主，与民利，健法制，扼腐败，去芜存箐，乃育爱之本。
人皆爱国，国之幸焉，国之强盛，民之福也!而强国爱国，中华大德也，故为之呼!
