小雪的一日，应朋友老共之邀，来到“鱼肥草翠，日产升金”的升金湖，这里不仅是鱼虾蟹鳖的天堂，更是亚洲重要湿地和候鸟越冬之理
想栖息地，素有“中国鹤湖”的美誉。
我们居住的小镇离升金湖约30华里，因工作关系，陪外地客人到过几次升金湖，给我最初的印象是沼泽遍地，湖滩上有老人放牛，退水
的湖滩到处都是野菱角刺，走路还要小心翼翼，偶尔看见三三两两候鸟在空旷的上空飞过。同伴告诉我，那是没有深入到升金湖腹地去的
原因。车子沿206国道，经楼阁拐了两个弯，不知不觉中便到了升金湖大桥，老共和一位同事早早就等候在那儿。随后，我们便兴致致
勃勃地来到大桥中间，远看青山如黛，近观波光磷磷，真乃好一派湖光山色呀!沿着同伴手指的方向俯身一看：乖乖隆的咚，在桥下面的
湖滩上，足足有上千只小天鹅在聚会。当我们奔向桥下时，只见有的在引吭高歌，有的在寻觅鱼虾，还有的在与同伴打闹嬉戏。环顾四周
，在湖的另一侧，别有一番洞天，如同绅士般踱着方步的白头鹤，时而展示漂亮的羽毛，时而又翩翩起舞。忽然，在左前方传来“嘎嘎嘎
”的鸣叫声，异常的吵闹，又象是在举行另类的联欢会。当我们正沉浸在别一样的热闹时，天空中隐隐的传来一种天赖之音，只见一群大
雁呈“人”字形向南飞去。我忽而想起儿时唱的一首歌谣：“大雁大雁飞好了，回家去找你姥姥了;大雁大雁飞直了，回家去找你媳妇了
…”升金湖就是镶嵌在长江南岸、池州境内的一颗明珠。古时升金湖，又称生金湖，亦名深泥湖。清嘉庆《东流县志》载境内有高湖、鹅
潭湖、大清湖、杨家湖、澄潭湖等。其正常水位湖岸周长达165公里，平均湖宽7.5公里，以盛产大青虾和螃蟹而声名远扬。升金湖
的出名不仅因为鱼，还因为鸟，升金湖先后被列入省和国家级生态自然保护区。每年冬季有十几万只水禽长途迁徙来此越冬，这其中就有
白头鹤、东方白颧、小天鹅等珍稀鸟类。
中午临近，我们驱车来到一个叫沉团的村子里和那儿的几个文友汇合。通过一个长长的水上浮桥，来到一个经营鱼家乐的大游船上，一位
中年女子接待了我们。原来，她是村里业余剧团团长，是团里的台柱子。她如数家珍般介绍了村里的鱼家乐项目：要是在夏天涨水季节，
你们还可以坐小汽艇兜风、采莲蓬呢!一个小时“惯蛋”结束后，农家乐的主人、沉团村支书热情地让我们到餐厅入席。一桌子菜，大多
是升金湖里自产的鱼虾和农家自己种的蔬菜。此行，我们算是尝到了平生最完整的鱼家宴了。我们边吃边聊，周支书向我们描述了他们沉
团村的规划蓝图：而今，冬季来临，湖上观鸟的游客很多，眼前的条件已不适应游客的需求了，村里将采取入股成立合作社的方式，建一
个鱼家乐休闲旅游度假村，依着升金湖景观和水产资源做大做强项目，吸引更多游客来此游玩，带动村民走共同致富之路。看着眼前这位
饱经沧桑且精明强干的汉子，钦佩之情油然而生。
落霞与孤骛齐飞，秋水共长天一色。升金湖之美，美在博大精深。她不仅养育着一代又一代湖岸边的鱼民，还养育着一茬又一茬南来北往
百余种候鸟这一大自然的精灵。为此，我要大声疾呼：“美哉升金湖也!”
