2014年3月1日，一个举国哀悼的日子，一个令人愤概的日子。在昆明，无辜的人们遭到歹徒丧心病狂的袭击，父母失去了孩子，刚
刚上大学的青年永远离开了同学和亲人，一个个鲜活的生命就这样走了，我们的世界不应该是这样的。
让我们记住这一天，3月1日，春城的春天里，我们的世界不应该是这样的。
这个时候，我的窗外，正飘着细细地春雨――
假如，我是春天的一滴雨，我要随着春风悄悄地潜入人们荒芜的心田，抚慰它，呵护它，为世界带来光明，再也没有恐怖和暴力。
假如，我是春天的一滴雨，我要化成千万滴雨滴，用春的芬芳气息，用春的诗篇，春的乐章，去平息人们心中的暴戾，让我们心灵的世界
变得花团锦簇，让我们的心灵永远盛开着善良的花，让孩子的笑脸永远幸福。
假如，我是春天的一滴雨，我要捎上一把肥沃的泥土，轻轻地洒在人们的心田，种下一粒种子，用我的春雨滋润它，开出和平的橄榄枝，
让残暴的人放下手中的屠刀，抹去人们眼中的仇恨，“天同覆,地同载”我们是生活在同一片蓝天下的中华儿女，没有理由我们要自相残
杀!没有理由让亲人们哭泣!没有理由让亲人流血!
假如，我是春天的一滴雨，我要用爱国的信念浇灌人们的心灵，江河汇成海洋，小家聚成大家。
假如我是春天的一滴雨，我要化成人们眼中永不干涸的泪，永远记住这一天。
