天阴沉沉的，仰望天空，天空中聚集着片片乌云，这样的天气总是让人感觉到一种压抑，风突然刮了起来，抛向空中的纸币到处飘摇着，
像迷途的孩子毫无目标的碰撞着，飘落着，带着一种无奈的凄凉……
听不见你的笑声了，而你的笑容如在眼前，看不见你的躯体了，但你的行为对别人的影响至深。
风气愤地在怒吼，雨伤心地在落泪，你被装在一个密封的“木头匣子”里久久的睡去了，你没有了忧愁，就这样你走了。一声令下，土纷
纷扬扬地将你深埋在了地下，你去了更一个地方，那个地方或许是天堂或许是地狱，但我相信，你所到的地方都会因你的出现而变成天堂
。活着的人还在哭泣，风一次次吹干我们脸上的泪痕，心在震撼中隐隐作痛，你可知晓。
我们坐上车，走上返回的路，在绿茵茵的麦苗中间突出了一块儿，我知道那成了你永久的居所，那块突出的地方在视线中变得越来越小，
直到化为一点模糊在视线里，我环视四周的麦地，猛然发现在绿色的地毯上居然多了好几个突出的地方，不知到有多少个人在这条路上撒
下过泪水，不知她们是不是会在另一个地方相遇?
生命就这样结束了，最终化为了尘土。我们只不过是尘世间一个小小的过客，最终我们都将化为尘埃,既然我们无法把握生命的长短，但
我们可以丰富它的内涵，我们可以让生命变得丰富多彩，让生命变得有意义，让生命延伸价值。
人的生命是美丽的也是脆弱的，假若我们不能延长生命的长度，那就让我们拓展生命的宽度吧。
