转眼间，我已退休20年。之前我就想退休后要圆儿时的书画梦，同时通过书画修身养性，直到1997年秋，才如愿以偿，系统地学习
中国书画。从学写意花鸟画到山水画、书法，十几年来我如饥似渴地学习，越学越有味，越学越想学，经历了学、教、学的漫长过程。深
感“学然后知不知，教然后知困，困而后知学。”因为中国书画这一传统文化博大精深，只有活到老学到老，才有可能登入书画艺术殿堂
。
为了健康快乐养天年，除了学书画外，长期坚持晨练，使我这么多年来身无大病，虽年过八旬，仍很硬朗。我深切感受到学习书画修身养
性自娱娱人，其乐无穷。
众所周知，“书画人长寿”，很多有名的书画家，都能健康长寿。从古代到现代，举不胜举，原因是书法活动类似于练气功，打太极拳，
都要凝神静气，排除杂念，全身心投入。我有切身体会，一旦练字，画画、什么琐事、烦恼都抛开了。只想到如何将字或画作好，怎样用
笔、用墨、着色、造型、构图以及怎样克服书画中的毛病等。我们知道作画写字的姿势“肩平，身正，胸张背直，足安，掌虚指实”，运
笔时要提起全身力量，使腕肘运动自如，这种姿势也与气功动作相似，使全身肌肉保持舒适状态。书画活动实际上是一种室内健身运动，
既健身又养性，因为作书画要心、脑、手相互配合，协调运动，从而活络了筋骨，调养了心性。
我学书画从爱好开始，逐渐感到其中乐趣。
第一听课乐
改革开放后，党和政府重视了老有所学老有所乐，办了各种老年大学，加上生活条件改善，老人有了闲情逸致，几乎人人都能进老年大学
学习。十多年来，我有幸遇到一个个德艺双馨的好老师，从国画启蒙老师曹竹君到刘仁通、端木丽生、陆壮、谭勇老师等，都令人十分敬
佩。一方面跟他们学习书画技艺，同时感到每一课都是一种美的享受。除了课堂外，我还反复地看了江苏空中老年大学和书画频道的书画
课，著名书画家卢星堂、刘存惠、李刚田、王正良、张继馨、陆越子、黄等都给我留下了深刻印象，受益匪浅。特别是国画教育家徐湛的
96讲国画讲座，几年来我反复看了十多遍，并认真记下笔记六大本，每收看一遍都是温故而知新，又是一种艺术享受。几本笔记本上的
绘画，还被金陵老年大学《金陵画坛吧》展示在网上，继而又被转载到百度、搜狐等网页，只要循名即可搜索到。
第二练字作画乐
孔子曰：“学而时习之，不亦悦乎。”我在练字作画过程中，也找到了无穷乐趣。当我听完课或看书、写生时捕捉到好的素材时，产生一
种临摹学习或创作的冲动，强烈希望将我所喜爱又力所能及的优秀字画呈现出来。有时觉得原作需要改进，就反复思考，不断改进。面对
一幅幅比较满意的习作，并且得到老师或同学的鼓励时，心中由衷地感到高兴。
第三作品展示交流乐
通过十多年的挥毫勤耕耘，在书画学习方面有了可喜的成绩。
近年来，我被邀请参加多种现场笔会，不下数十次，还积极参加了送书画下连队慰问或下乡送春联等活动，有时为了救灾、助残，除捐献
出书画拍卖外，还现场作书画义卖，既普及交流了中华优秀传统文化，也为社会作出了奉献。2010年我参加了南京书协赴台湾旅游团
交流书法，既游览了宝岛台湾的美丽风光，又与台湾书法家们进行了现场笔会。我写了一个巨大的龙字，表达了我们都是龙的传人，早晚
要和平统一的心愿。
去年秋天，江苏首届老年文化艺术节开幕，我在南京广厦美术馆，两次挥毫泼墨，围观者争相索要我的现场作品。为此南京晨报作了《从
机械制图老师到书法老师》的报导，此次艺术节中我的《齐颂龙》书法获金奖。2012年6月底，江苏公共频道《晚霞》连续两次展播
了我学习书画的专题采访，同时我也应邀赴韩国参加了中韩建交40周年老年书画艺术交流活动，并赠送给韩方一幅花鸟画，为其慈善拍
卖，尽了一份力。
2011年秋，南京理工大学宣传部、退休处及其书画研究院、工会等为我举办了《展夕阳风采，歌盛世辉煌》书画展。校关工委领导为
此做了一部视频祝贺。退休处对这次书画展，在优酷网上做了视频详尽报导，后又转载于《金陵画坛吧》、百度网页等。
近年来我积极参加了全国、省、市及院校等各种书画大赛及展览，先后获得全国性多种奖励，其中金奖、一等奖40多枚，银奖及其他奖
项也超过50枚，各种荣誉称号20多个。为了总结个人的书画成果与同道们交流，我编著了《中国书画入门概要》、《骆继如书画文集
》，此外，我的书画作品被编入数十种有关刊物，在国内外进行了广泛交流。我清醒地认识到，获奖这仅是有关单位对我的鼓励、鞭策或
厚望，只是虚名，不值得骄傲。但无疑每次的奖励都增加了我的自信，使我感到欣慰并激励我不断前进。
第四传授书画乐
2002年由校老年大学和校关工委的推荐，我担任了南京理工大学丹青书画社的指导老师，至今已满十年。此外，在2007年以来，
由恩师刘仁通教授的推荐，担任了扬子书画进修学院的花鸟画和书法的教学任务，后又于2009年应邀到新加坡快乐学堂做过短期讲学
。能将自己所学书画知识传授给他人，传承中华文明，达到教学相长，自娱娱人，是一种莫大荣幸，因而感到无比的自豪和快乐。
第五修身养性陶冶情操乐
书画是中华优秀传统文化的载体及其组成部分，学习书画除了苦练内功外，还要修炼外功，即中华诗词、文学、哲学等外功，才能更好地
“外师造化，中得心源”。书画的最高境界是追求真、善、美。其理论与中国古代以来的儒家、道家及佛家的“天人合一”，“知白守黑
”以及大善、大美、大仁、大爱的人文精神一脉相承。因而通过长期的书画学习，就潜移默化、润物细无声中修养了身性，陶冶了情操。
也可逐渐摆脱名利的羁绊，养成宠辱不惊，知足常乐，与人为善，助人为乐的胸怀以及宁静、恬淡的良好心态。
著名医学养生专家洪昭光教授早就提出了健康四大基石:“合理膳食，适量运动，戒烟限酒、心理平衡。”而心理平衡，即良好的心态是
其中最重要的因素，也是最难自控的。世界上最长寿的教授南京大学营养泰斗郑集活到111岁。他恪守自创的健康十诀，其心态好恰是
十诀之首。在两千多年前的医书《黄帝内经》中早就提出：“恬淡、虚无、真气从之、精神内守，病安从来。”
由于我多年研习中国书画，一直保持恬淡、宁静、平和的心态，积极参加各种书画等文体活动，对个人健康，修身养性带来极大好处。为
此，我曾赋诗一首：“老年圆梦学丹青，功夫不负有心人，花鸟鱼虫任写意，真草隶篆尽抒情，陶冶情操精神乐，乐而忘忧益身心。”
最后，以打油诗结束本文：
欣逢盛世精神好，书画歌舞乐逍遥。
学习书画有五乐，听我细细来说道：
一乐听课是享受，欣赏老师才艺超。
二乐书画日进步，师友鼓励信心高。
三乐笔耕见成果，继续攀登戒骄躁。
四乐传承书画美，教学相长共提高。
五乐书画养身心，润物无声铸情操。
美妙音乐伴歌舞，笑口常开容颜俏。
挥毫泼墨真潇洒，文体活动齐踊跃。
劝君永葆心态好，颐养天年乐陶陶。
