对于母亲的爱，我无以报答……
许久不曾提笔写些抒情的文章了，繁忙的工作生活似乎凌乱了我浮躁的内心，感觉一个不总提及的字又慢慢的浮现了，说它简单，就在于
只是一个字――乡，而因牵挂着太多情，转瞬间它却又变得复杂，我已经很久没回家了，不知道此时阅读文字的你呢。
我已在大城市生活了很多个春秋，想来已经模糊了是什么时候离开的家乡，离开的母亲，离开那双粗糙的手。我不记得我对家乡是什么时
候有了概念，但在记忆中封存的，家乡等于母亲，就是我眼含热泪思忆的乡音，一双粗糙的手，托起了我的整个人生……
满怀对大千世界憧憬的同时，我还是风尘仆仆的看着满目陆离，曾自以为是的小子，隐隐的感觉到了低微和渺小，每值此时，我都会拿出
临行前母亲给我的小玩偶来，一边抚摸一边咬牙，母亲不是教育家，但是她用粗糙的双手努力的托起我梦，经过多年的努力奋斗，虽已在
别人看来功成名就，但是那个给予我希望和温暖并时刻回响着浓浓乡音的玩偶，我依旧珍藏，因为那是妈妈的手，妈妈的心。也许真的是
时隔多年了，我已经全然忘却了当时离开村子时乡亲的表情，但是妈妈，却铭记于心，因为她才是我真正的乡，一个梦的怀抱，一种乡的
温暖，一张心的温床。
我妈妈着实没做过什么伟大的事。但是她的话却是停留于我记忆中一缕缕萦绕的乡音。
母亲的手掌握着我的乡恋，母亲的话语就是触动我的乡音，小时候我常是紧紧抓住她的中指，那时妈的手还是细腻光滑，跟在她后面一步
一步的听妈妈对我说，当时的我就和现在正一边看文字一边想母亲的你一样，感觉妈妈就是在唠叨，但还是会边玩边回答“妈妈我爱你哈
”，后来，妈妈亲手把我送上去县城学校的车说“好好念书，等你考上大学，挣钱给妈妈过好日子”对此，处于叛逆期的孩子虽然心里有
爱要表达，但碍于自己可笑的小自尊，违心的在心里想或者直接对她说“您可真是唠叨!”
我顺利的上了理想的大学，妈见我的机会就更少了，只能打电话，虽然看不到母亲的手了，但是从电话那面传来的声音可判断，母亲的手
如她的声音一般已不如从前圆润了，“孩子，你在外面照顾好自己哈，少让妈惦记”而我呢“妈，你要照顾好身体……”还是很不好意思
对母亲直面表达爱意，就会匆匆挂上了电话。再后来，妈妈羸弱的身体真的是禁不起岁月的洗礼了，同时我也有了自己的事业，“赶紧娶
个媳妇，妈想着抱孙子了”，而我呢，“妈，别着急哈，儿子在努力…”，但岁月走的真是太快了，在你把梦想写好扔进大海之后，命运
就给你更改了预言，妈为我倾尽所有之后，紧紧地握着我的手，我可以真切的感觉到妈妈那双从润滑再到粗糙呈现在这样的过程，她颤抖
着嘴唇告诉我“别太忙，身体要紧，妈妈为你感到骄傲了……”
就这么简单，就在母子双手紧紧的相握中写下了来世的约定……
母亲就是我的乡，母亲的话，就是凝结的乡音，一个人包含一个字，同时一个字又代表着一个人。每一位母亲都是孩子的乡，没一个善于
做梦的人，也就注定了他比别人多了一双爱的翅膀，母亲就是用她粗糙的手，托起了我梦的海洋……我的母亲，我的乡音。
我不善于使用华丽的辞藻来为你营造一个梦幻的氛围，也不太想用文字来换取你的眼泪。如果，你的父母尚在，就好好的孝敬他们;如果
已不再，请在你忙碌过后静下来，听听来自远方的声音吧
