家乡的四五月，正是丁香花盛开的季节。每当这个季节，我都会抽时间回到家乡去看盛开的丁香花。有趣的是丁香花在我家前面那个山坡
地上，开出两种颜色来：南坡开紫色的，北坡开白色的。村里的人谁也说不清楚这是怎么一回事。不知道当年丁香树还是种子的时候是怎
样一种情景。是鸟嘴里掉落的不一样?还是大风刮去的不一样?是人为的?还是天然的?咳!不去想它了。或许是因为南坡离太阳近，太
阳给了它们太多的温暖。竟有人赞同我，说：“差不多，要不挨近赤道的人怎么是黑的?”
其实，我也说不清楚是怎么一回事。我带着迷惑走过了一年又一年。那山坡地似乎变得越来越神秘了。丁香树林的规模越来越大，丁香树
的枝叶越来越茂密，山坡地的传说也越来越多，丁香花在我心目当中也变得越来越神奇了。你看，那小小的丁香花，不管是白色的，还是
紫色的，都朴素淡雅，形如皮钉，挨挨挤挤，成园锥花序。远远望去，它们一簇簇、一片片藏于翠绿欲滴的枝叶中。白的，就像大海里涌
起的浪花，又如挂满枝头的绒绒白雪;紫的,就像天边的彩霞，又如憩于枝头的千万只彩蝶。那景象烂漫，让人遐想连篇。
不管你走到哪里，只要周边有丁香花，空气中就一定弥漫着它的清香。那清香是淡淡的，轻轻地沁入你的心脾，你会觉得好香，好舒服!
就像你干渴的时候喝到了清凉的泉水，既畅快又解渴;又像你听着悠扬的背景音乐，喝着美酒，想着你的那点美事，令你喜悦，令你陶醉
，令你赞叹……
不少人赞美玫瑰花的争芳斗艳，欣赏牡丹花的国色天香。可是我想，丁香花虽然没有玫瑰花鲜艳，没有牡丹花驰名，但它的白让你觉得纯
洁、幽雅，它的紫让你觉得尊贵、神秘。它质朴而不失华贵，普通而香满人间。这大概就是丁香花的高贵之处。
历代文人墨客为丁香花留下了许多诗句和故事，但大多和忧愁、苦闷连在一起。时代发展了，应该换个角度赋予丁香花新的内涵。丁香花
虽然柔弱，但它的气质多么纯朴，不与同行争名，不与小人斗利。香溢四方时，内心是多么淡定、从容……
我从丁香花的美中，似乎体会到了“低调做人高调做事”的韵味。有天傍晚，我和几个朋友坐在一起谈起丁香花。我问他们：“怎样才能
做到‘做人低调，做事高调?’”
A说:“别显摆，别得瑟，人堆里别大声打电话。”
B说:“别装逼，别看不起人，想打人的时候手放下，想骂人的时候嘴闭上。”
C说:“为人谦虚谨慎，做事努力，高标准，高要求。”
我想他们说得都对。
夜深了，月亮高高升起。我好像又站在丁香树旁看丁香花。每当我看见丁香花，就想起那些普普通通、淡泊名利、默默无闻、努力做事的
人……
