日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。阳春三月，风和日丽。我们遍来到了名闻遐迩的张家港码头，一艘艘挂着不同旗帜来自不同国家和地
区的巨大货轮，首尾相衔，在朝阳光辉的照耀下，随着滚滚东去的江涛上下颠簸，宛如匍匐在江边的一条磷光闪烁的巨龙。
码头上高高耸立的吊杆和吊塔犹如一根根擎天柱直指蓝天。近在咫尺的长山、巫山和香山苍翠挺拔，好像矗立在锦绣江南、长江岸边的三
道巨大的天然翠屏。江心的双山岛、犹如镶嵌在万顷波涛中的一盘巨大的天然大盆景。随着山上寺庙的晨钟响起，沿江大道上车水马龙，
码头上顿时热闹起来了。吊塔和吊杆上的巨大铁臂伸向船舱抓起一箱箱集装箱的各种货物起吊上岸，有的将堆放在码头上的棉纱、粮油、
轻工产品，吊起送进船舱，鸣着汽笛起锚远航。此时的码头上是喇叭声声、车轮滚滚，进出车辆排成长长的车龙，井然有序，到处充满着
蓬勃生机。看着这龙腾虎跃的沸腾场面和繁华景象，我不禁赞叹出声，啊!难道这就是六十多年前乘着小客轮来这里，看到的芦苇丛生，
荒凉萧肃的江滩古渡吗?在陆局长的盛情邀请下，我们走进了港区的办公大楼，边品茶边听港区老领导介绍情况。由于这里背靠苏州、无
锡、常州等苏南经济发达城市。地处长三角经济发达地区，长江黄金水道的要冲之地，水陆交通四通八达，还有优先扶持发展江港的优惠
政策。加上张家港政府的“团结拼搏、负重奋进，自加压力，敢于争先”的张家港精神的支撑，使这里成为具备“天时、地理、人和”三
大优势。1968年11月，交通部分和上海港的领导看上这得天独厚的风水宝地，作为上海的分流港和战备港。选定了福姜沙水道南岸
，张家港上游河口筹建张家港口岸。大刀阔斧地打响了伐芦、拓江、建港三大战役。近百里江滩人山人海，江堤上车来人往，江滩芦苇荡
中砍刀飞舞。江中一艘艘穿梭的挖泥机船机声隆隆，一只只大型坌斗从江底挖起一斗斗淤泥。装入一只只水泥农船。连成长龙似的运泥船
队用拖轮拉走。江面上各种船只来往穿梭，好一派令人振奋，激人斗志，催人奋进的战斗场面啊!勤劳淳朴的张家港人用他们的聪明才智
和勤劳双手在长江南岸的黄金水道创造了举世瞩目的人间奇迹。一座现代化的江港口岸毅然屹立在锦绣江南，跻身世界对外口岸的行列。
