为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。绵恒八十多华里的沿江码头和宽畅平坦的江滨大道，成了长江岸边一道亮丽的风景，成为临江港区通
往全国各地的水陆交通枢纽。张家港口岸的每位党员干部，从局领导到普通员工，都有一颗金子般闪光的心灵。从他们足声跫跫地踏进港
区那时起，他们就把自己的一切交给了党，交给了养育他们成长的这片金色土地，交给了他们亲手建设起来的江港口岸，交给了他们所从
事的神圣、伟大而光荣的海运装卸事业。党的艰苦奋斗精神，中华民族的拼搏精神，张家港人的创业精神，汇成了一股强大的精神动力，
迎来了张家港经济腾飞的发展前景和中华民族的伟大复兴。
1982年11月19日，国务院批准了张家港为全国首批对外开放的一类口岸。这是长江流域第一批对外开放的港口。1983年5月
7日，当第一艘巴拿马籍“日本商人号”货轮首次泊港。谱写了张家港成为国际口岸的崭新篇章，港区人民欢呼雀跃，奔走相告，整个港
区成了一片欢乐的海洋。从此，张家港在国际、国内的公众形象大放异彩，港区经济迈上了高速发展的快车道。
1986年9月16日，国家批准了沙州县撤县建市，以港口的名称命名为张家港市，成为长三角经济发达地区对外开放的门户。如今已
拥有80.40公里的长江岸线，新开辟了大新、东沙两条主航道，拥有泊位123个，对外开放泊位90多个，其中万吨深水港69个
，对张家港市的经济发展起到了决定性推动作用。口岸港务局领导根据：“团结拼搏，负重奋进，自加压力，敢于争先”16字的张家港
精神，提出了“以港养市，以港带市，以港兴市，以港促市”的奋斗目标。强化服务树形象，自找压力谋发展，挖潜创新攀高峰，发展仓
储增效益。2013年货物吞吐量达到2600亿吨。多年来一直是全国县级港口超亿吨大港。外贸进出口运量连续多年全省鹤立鸡群，
成为全国县级港口的标杆。外贸运量跃居长江沿线港口的首位。大大提升了港区对集装箱、钢材、木材、矿石、煤炭、化工产品、粮油、
棉纱等13个大类不同货物的装卸能力。开辟了至欧美、日本、韩国、台湾、港澳台等多个国家和地区的多条国际集装箱直达航线。成为
长三角地区和长江沿线对外开放的最大国际贸易商港。自2008年11月18日起，国务院批准张家港为保税港区。正式通过海关总署
、国家发改委、财政局、商务部等11个部委办验收合格。封关运作后，区内可实现保税加工，保税物流，口岸功能，政策优惠优势互补
，资源整合。充分发挥了连接国内、国际二大市场的桥梁和纽带。加快了江苏航运业、临港工业、现代服务业迈上了高速发展的快车道，
加快了产业结构的全面升级。对长江流域和长三角经济发达地区现代物流和先进制造业产业链的发展起到了推动促进作用。建成了港口航
运、场站联网、关建联动、一单多报等四大体系。一跃成了“一点登录、自由畅行、一次录入、多次使用，一个窗口、全面查询、一套系
统、全面互动、一条信息、多家共享”的电子数字化新口岸，大大提升了电子口岸品牌形象，社会综合效应得到充分体现。依靠通江达海
的区域优势，凭借保税港区的拓展与辐射功能，已形成化工产品、机电冶金、粮油食品、建筑材料、针纺织品、仓储转运等六大工商业基
地。一个震惊世界的多功能数字化、现代电子新港魏然屹立在长江南岸。由于他们整合岸线资源，完善合力布局，拓展港口功能，充分挖
潜创新，已经迈进了年吞吐量2.6亿元的电子数字化新港。逐步形成了长山港，张家港，段山港、东沙港、化学工业园、冶金工业园六
大作业区的合理布局。新增万吨级以上泊位30座，大力发展煤炭、铁矿石、粮食等大宗货物，集装箱液体化工业产品的装运。大力推进
区港联动，港产联动，“港口、物流、产业”三位一体的发展新格局。
如今的张家港已先后被评为全国的先进口岸、文明口岸，口岸党委和口岸办已连续多次被评为江苏省先进单位，并连续多年荣获国检，海
关、海事、边检等口岸先进单位荣誉称号。正向国际多功能经济强港的宏伟目标高歌迈进!
曙光在前头，胜利在向他们招手，为了贯彻党的十八大和党的十八届三中全会精神，实现自己的中国梦。张家港人决心坚定不移地走中国
特色的社会主义道路，弘扬主旋律，唱响正气歌，园了自己的中国梦，为实现中华民族的伟大复兴作出更大的贡献，张家港的明天将会更
加辉煌。
