中秋刚过，晾晒在塞外包头市城中的画卷――赛汗塔拉草原变成了黄绿色。沿着方圆二十多里的草原走去，人在草中，草在天边。一阵风
吹来，芦絮飞扬，草丛沙沙，听听这草原，心都要醉了……
“昭君抚琴台”几个好看的草书，刻在一块足有一人高的花岗岩上，旁边有一片平平的台子，细细一听，好像有琴声。由远到近，莫非又
是汉家女子想起中原父老乡亲，正抚琴倾诉。琴声由低到高，大漠的辽阔也听出来了，看来昭君决心已定，扎根边疆，胡汉和亲真是见识
高啊。随着琴声，小草早已按捺不住寂寞，正翩翩起舞。草原涌动着激情，在潺潺小溪，在茵茵草甸……坐在昭君抚琴台上，“昭君也许
来过这吧”，心里在自问自答。如果昭君出塞时真曾在这里弹过琴，也许这是赛汗塔拉的造化。要不然，这城市偏偏会生出一片草原呢?
就让汉家女子的情愫留在这草原上吧，让听草原的人们总有一份企盼和牵挂。
顺着赛汗塔拉弯弯的小路，草原深处的杨树林己被阳光笼罩，一缕光线洒在潮湿的林间空地上，就像舞台上的追光灯，变幻着不同角度。
小鸟们唧唧喳喳争相在光柱中跳来跳去，好不快活。这就是赛汗塔拉的“翠林听雀”小鸟景。听听雀儿们的悄悄话，小东西们的生活哲理
，还许我们也受益呢。这些叫不出名的小鸟，在树稍，在叶间，在地上，一呼一答，或发出一串串铃儿般的鸣唱，一些说不上来的音乐片
断，若有若无地闪动着，让这草原浪漫起来，草原鲜活了，大章大章地涌动着和谐的交响曲。
远处的天上，几朵白莲花般的云彩正悠悠哉哉，不时变幻着形态。草原一人高的芦苇荡，在静静地守望着草原的理念――“把根留住”。
瑟瑟秋风在和芦花交谈着，一会就纷纷扬扬了。草原在起伏，草原在奔腾。听牧人讲，草原是有魂的。是的，草原的魂在每棵草的根上。
留住了根，草原的魂就跑不了，草原就会生机勃勃。当你听到草原在秋风中万马奔腾的啸啸声，就知道草原风华正茂。这“芦花飞絮”的
美景正酣。
赛汗塔拉草原是红柳的故乡，那还是在上个世纪的五十年代末，当人们勒着裤腰带过日子的时候，一队队打着团旗的年轻人，在这里种下
了一排排小红柳，也种下了，那个年代支边青年支援大西北包头的坚定的“根”。五十多年过去了，如今，红柳已成了草原的见证人。“
红柳落霞”已是赛汗塔拉的风景线。每当晚霞悄悄来临的时候，红柳在落日的余晖中，披上了一层金红，枝干变的铁红，硬挺的红柳叶像
一丛丛盛开的绿珊瑚。红柳在秋风中频频向晚霞致意，那种感恩的心，让人激动。红柳离不开草原，因为，它的根基是和小草连在一起的
，它们共生共死，它们相懦以沫。草原不能没有红柳，因为，红柳是草原的卫士，傲风迎霜，战天斗地，红柳永远挺立。红柳是赛汗塔拉
的骄傲，红柳是草原意志的代表。你不信，就去听听草原怎么说吧。
草原上的敖包，那是恋人约会和倾诉的地方。飞扬的经幡已经有些疲倦，躺在敖包上小憩，等待着秋风的抚摸。赛汗塔拉的敖包是草原的
至高点，站在敖包山上，赛汗塔拉尽收眼底。望着远处川流的汽车，高耸的公寓，忙碌的云吊，心中总有几份得意。是啊，在这喧闹的重
工业城市中，有这样一方绿洲，真是包头人的福份呀……
一片片的小黄花开的正盛，草原说“它们是秋的使者”，告诉人们大地在收获。一排排的松树叶子泛红了，草原说“它们是冬的红娘”，
后面就是雪花的日子。所以，每当走近松树林，总有一种肃然起敬的感觉。草原更懂得松树的心意，冬天是严肃的，草原要经受考验。其
实，赛汗塔拉早已锤炼了坚强，有五十多个岁月的磨炼。什么风霜雷电没见过，“管它春夏与秋冬，我自更风流”。草原说出了包头人的
心里话……
草原在城市的怀抱中，酿造着日子的甘醇。有了草原，城市的生命就蓬勃。草原每一次述说，都是一次成长。凡是到过赛汗塔拉的人，都
感觉生活甜了。还有一些外埠来的客人，对赛汗塔拉更是感慨无限，说“这片草原要在我们城市多好哇，包头人真幸福。”每当包头人听
到这番话时，总会说“草原是大自然的恩赐，朋友，你
只要心中有草原，草原就是你的了，每天都会听到草原在唱歌”。.
赛汗塔拉草原，你说是吧?
