沂河------沂蒙一千万人民的母亲河。从千百万年以前至今您用血脉和乳汁哺育沂蒙儿女生长，劳动，创造人类历史之辉煌，谱写
出“爱党爱军，开拓奋进，艰苦创业，无私奉献”的沂蒙精神新篇章，实现了美丽沂河中国梦。
二零零四年，胡锦涛总书记提出的“坚持以人为本，全面、协调、可持续的发展观;树立落实科学发展观，要坚持党政一把手亲自抓，负
总责，全面落实目标管理责任制”。临沂市委、市政府高度重视，精选一批富有开拓精神，年轻有为的县区局级领导班子一把手到美国州
级城市参观、考察，并举办了更新观念培训班，由市政府牵头协调规划局、设计院、财政局等有关部门联合对临沂城的旧城改造和沂河两
岸的美化绿化进行了大胆创新没计规划，实施建设。
邓小平总设计师讲的好：“发展才是硬道理”。经过近十年的不解努力和奋斗，如今展现在人们视觉下的沂河两岸高楼如林，景点连连，
绿树成荫，碧水荡波，好一派美丽沂河中国梦的如诗如画迷人景色。
从沂河水上的梦景看：自北外环大桥到彭家道囗拦水闸，十一座大桥东西横跨沂河之上，白天车来人往，串流不息;夜晚五光十色
的彩灯闪烁不停，旋丽多彩，争奇斗艳，为沂河------这条养育沂蒙世代人民的母亲河围上了仙女般的彩裙，让可爱的母亲河增添了少
女般的美丽。是九龙吐珠，小卜东橡胶坝和道囗拦水闸的储水，把临沂城变成江北第一大水城，它胸怀宽广，既能引来数人垂钓水边找
乐趣，又养育部分鱼民乐居水上为市民提供美味佳肴，更立新功的是成功举办了三届全国摩拖艇大赛和龙舟竞赛。最诱人的景点是水上
明珠------两座湖心岛，白天远看象两艘巨轮在水中乘风破浪，永往直前地运输远航;晚上灯火闪耀，渔光水色，诱人登岛留恋忘返;每
遇有大的节假日晚上，它要承担着《蒙山沂水》大型水上歌舞晚会的盛装演出，为临沂市的文化产业化和对外宣传交流起到推介展示作
用。沂河两岸的滨诃大道车水马龙，畅通无阻，对临沂城区的车流量起到了极大的分流作用。
再从沂河东岸的梦景看：观唐温泉是供游人休闲、疗养、娱乐、健身为一体的现代化居所;临沂国际影视城古镇街道两旁店铺排列，古乡
古色，大水冲了龙王庙的洪水袭村残景还原演示，让观者慨叹;湖光亭台楼阁的江南水乡美景让人陶醉;新四军军部旧址还原历史真面貌
;东来尚都花园小区，黄山公园楼阁高耸入云，气势高大，每当登临此处举目远望沂河，橡胶坝、铁路桥和波光鳞鳞的沂河水面，鱼船和
游艇分浪冲水尽收眼底;奇石园中的十二生肖羽羽如生，活灵活现，非常逼真可爱，富有情趣。临沂宇帆滨河高尔夫球场引人入胜，是居
住和休闲的好去处。
