这几天心里颇不宁静，想来也无处排遣，就会有催生种种无奈的思绪，让人无法释怀，反而在郁郁寡欢中惶惶度日，不断地煎熬自己曾经
脆弱的灵魂。于是乎，在时间的流里，我想寻找属于自己的一番天地，慰藉自己有些卑微的心。刚好今晚，收拾完家里的一切琐事之后，
心里释然。一下子整个空间都属于我的世界了，隔壁家的电视还在播放着宫廷大戏《甄传》，虽声音很小，但却时有时忽地飘进我有点颓
废的精神状态中，却依然觉得那是一份甜酒般美味。今晚虽是满月，但月亮还没有完全升起，夜色还有点沉重，我突然有一种想去嘉华园
(笔者住的小区)东面看看那一片醉人欲滴的荷塘的愿望。于是踹上门，披了件衣服，悄悄的消失在轻薄的暮色里。
夜色越来越浓，走在弯曲的石径路上，两旁枝繁叶茂的树木与姹紫嫣红的百花相映成趣，一阵阵清幽之感扑面而来，将你置于其中，让你
怎能抗拒这浓浓温情?一座六角亭在夜色中静默着。只是亭的正门上有一副对联字体刚健，赫然醒目。“宝塔尖尖，六角四面八方;玉手
摇摇，五指三长两短。”据说，联的内容是写关于苏东坡的一段轶闻旧事。但我想，亭还是这个亭，可镶嵌在柱子上的对联就有点移花接
木之嫌了。抚摸着根根亭柱，迹迹斑花，不禁产生时光易逝之感，“去年天气旧亭台”，如今的我正是“小园香径独徘徊”了。离开六角
亭，人影也渐渐稀少，偶望前方，略见一些夜归人的身影晃动，突觉我不是那黑幕中的孤独者。在地坪楼道的左右两边，一些稀稀疏疏、
零零落落的灯光显示出初夜时分少有的宁静与祥和，在灯光闪烁的楼上偶尔也飘出一片渺茫的歌声，甚或婉转，亦或深沉，偶有跌宕，为
夜的丰盈带来几分生命的绿色。而此时此刻的我，好像也没有什么好心绪，悲寂的色彩消融在我的时光里。
穿过一道四合院的楼门，不知不觉间已到了柳州地区汽车运输技校的围墙边了，这所学校与我所住的小区仅一墙之隔。墙里墙外完全是不
同的两个世界，纯真与成熟，激情与世故，就因为一道墙将他们的内涵赋予了新的含义。沿着一条不太宽的“S”形的小道，我继续朝着
翠林之约的最美处探寻，想必在那里别有一番风味吧。
鹅卵石铺成的小路，踏之其上，那种闲情逸致是我从未有过的人生体验。今晚算是一个特别的时刻，就让我与它近距离做一次心灵的交辉
吧。想着想着，“小树林幼儿园”不经意间已跃入眼帘，不容分说，涩涩含羞的遁入你的怀里，像三岁的孩子一样，颔首默默接受你轻手
温柔的抚慰。说真的，我在小区里住下至今，算来也有三四年的光景了，每天出入都从这个幼儿园旁边经过，只是由于太忙的缘故吧，我
从来没有真正的看过它一眼。这次的不期而遇应是上天注定的一个缘吧。小树林幼儿园是个精品园，有两栋教学楼。布局是以“7”字形
衔接镶嵌而成的。结构也甚为简单，但建筑工艺很精致，集欧洲哥特式与明清园林的长处完美统一，探其奥秘，深幽精微更浓。绕过幼儿
园的前门过去，只见它被灰蒙的夜色笼罩着。白天园里的嬉戏声、玩闹声、追逐声，这时也已远去无影，以至于白天能寻的东西现在再也
寻他不着。远望去，这两幢楼宇矗立在那里，像一尊雕塑，任凭风吹雨打，也不老去，仍然彰显它特有的风华。
走在幽静而又略显神秘的林荫道上，仰头凝望，树木参天，枝枝蔓蔓螺旋式缠绕上升，隐天蔽日，像是走进了古刹与道场之地，古人有诗
云：“曲径通幽处，禅房花木深。”说的就是这种意境吧。站在道中央，突然觉得有股向其深处探究的冲动，路的尽头应该更别有更美的
景致吧。银白色的月光如薄纱似的穿越树梢，直射地面，微风过处，星星点点的光点就像一位美丽的少女翩翩起舞，霎时令人陶醉流连而
不能自拔。沿着护栏围转，我的内心也随斯一样不断交替升腾：时而开阔、时而清幽、时而缓急、时而宁静。原来我追寻的美与心仪的事
已紧紧交融：一片荷塘笑语盈盈牵我而去。我也深深觉得一阵阵飘忽，情不自禁地就置身其中了，尽享久违的荷塘带给我那一丝丝一缕缕
的甜蜜与温存。
今夜的荷塘，或许是到了雨后的缘故吧，空气一阵清新，但夹杂一些凉意一丝凄清。我全然不顾这些，只想赶紧拥揽这一方尘心净土的荷
塘吧。夏天是荷的天堂，远远望去，那挨挨挤挤的荷叶，犹如赶集撑伞的人群，簇拥着依偎着，默默的醉意着，偶有一滴清露洒落其上，
便“倏”的一声，溜得无影无踪，真有点“飞入黄花无处寻”之感了，此情此景是我平生从未有过的体验。在晚上，白天那翠色诱人的景
致此时全变成一些些暗点，顿觉心生一些悲凉。一些被风落的残枝败叶，常常三五成群、漫无目的的在平静的河面上漂浮摇曳。荷塘的北
面，守卫夜色的就是一尊目光炯炯、手指前方的女神雕像。不知这是哪一位大师的精雕细琢，才得如此精品，栩栩如生，她既有维纳斯之
美又有纽约时代广场女神的刚强。看见她，希望的翅膀就从未停止过飞翔。据说这尊雕像矗立在荷塘边已有些历史了。她见证了荷塘春夏
秋冬节令的更替，见证了生命的消长与变化，更见证了一个时代的兴衰与变迁……
沿着荷塘边拾级而过，不禁又想起朱自清笔下《荷塘月色》的迷人胜景：“曲曲折折的荷塘上面，弥望的是田田的叶子。叶子出水很高，
像亭亭的舞女的裙。层层的叶子中间，零星地点缀着些白花，有袅娜地开着的，有羞涩地打着朵儿的;正如一粒粒的明珠，又如碧天里的
星星，又如刚出浴的美人。”而现在，我的脑海里，那撩人欲醉的荷塘已然似乎不见了踪影，或许这不是清华园吧。这时心绪则也开始飘
忽，万言也难诉其衷。如果一定要用什么语言来表达我此时的心情，默念这首《山花子》就能感受，：菡荮香销翠叶残，西风愁起绿波间
。还与韶光共憔悴，不堪看。细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。多少泪珠何限恨，倚阑干。
行走在深浅而又略显古朴的石道上，我的思绪则有点天马行空了，越来越远，穿越古今，走入经论，甚至感觉逐渐迷茫起来，不知所措。
在历史的隧道里，与大师晤面，与圣贤交流，心灵受到一次次极大的震撼。“安能折腰媚权贵使我不得开心颜”激励我为自己设定的目标
不断前行。忽而一阵风袭来，陡觉有一丝凉意，一切又回归本真。正回味这一份霞光靓影，突然“扑通”一声，一个清响打断我有点纷繁
的心绪，低头一看，一只青蛙跃进了水中，荡起了一圈圈水晕，涟漪向四周散去，在月光的映衬下，既神秘而又幻想全出。蹲下去，因一
抹绿色，我的世界远离了城市的喧嚣，一颗似有飘逸的心，才渐渐平息下来。静心聆听其喃喃细语，只有在这时才心如明镜。望着静谧的
荷塘，我的思想也慢慢的收缩，用心感受现实与理想之间的所悟，寻思着这意境不正是自己所向往和追寻的么?
“咯咯咯――咯咯咯――”不知是谁家的大公鸡清脆明亮的叫起来，打破了夜的沉寂，心有所悟的直起身子，这时我才幡然醒悟，摸一摸
身上的衣服，露水已打湿了一半，原来已是深夜，该回去的时候了。收下自己的那份联想、美景深藏于心中，依依不舍地离开荷塘，走向
回家的路。但我的魂好像已深深的与荷花融为一体了，孤守寂寞，共享月光。
回首凝望，荷塘依旧，只是零星坠落的几张荷叶，似乎在告诉我们什么?“接天连叶无穷碧，映日荷花别样红”的胜景已走入了掉落盛夏
的雨季里。但不管怎样，今晚我独享这一方荷塘，如伴随清风，倾听蝉叫蛙鸣，难道这不是一件惬意之事，岂不美哉?
离家的脚步越来越近了，而荷塘却渐行渐远，往日飒爽英姿、美艳勃发的仙境，何曾不是我梦想开始的地方?可如今，但不管日月如何婆
娑，时光如何更替。“半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊”一直是我心中最完美的梦，致长远，如影随形。
