蓟东长城的特色是这里的空心敌楼多。
当你走进抚宁县石门寨北部山区，一眼就可以看见沿山脊蜿蜒的明代长城，腾挪而来，逶迤而去。城墙上鳞次栉比地屹立着空心敌楼，巍
巍然充满神秘感。所以，国内外无数的摄影驴友蜂拥来到这里采风，给我们留下了长城的英姿、蓟东的风光。每一幅照片都散发天然的原
汁野味，仿佛在讲述古老的故事。
今年仲夏，我在抚宁县驻操营西的板厂峪采风，偶然发现了一幅奇特的长城景观，拨响了内心那根畅想的心弦，令我久久不得平静。
那是一个晴朗的傍晚。虽然落日飞霞已经隐去，归鸦晚噪渐渐沉寂，但天穹之上还显不出几点星辰。然而疆沟砬子山龙脊般的天际线上呈
现出梦幻般的迤逦景象：夜幕下那一排空心敌楼没有呈现冰冷的碟影，而是从望孔里透露出温暖的橘红色光亮，似跳动的灯光，也像一双
双警惕的眼睛，我不知道当时的景象怎么会是这样。人迹罕至的野长城荒废四百余年，烽火狼烟、挑灯守关的日子已经成为历史的陈迹，
但是那一排珠链般的“灯光”确是可遇不可求的神来之笔。我想象那跳动的光焰，该是长城贲张的脉搏吧?尽管时光滑过千百年，长城早
已经成为一种人类历史的伟大遗产、华夏文化的经典符号。但是长城没有死，长城还活着!长城窟里的金色的“灯光”分明昭示着长城人
还在守望着他们的阵地，万里长龙还在健康地呼吸。我的思绪顿时飞扬起来，古人说人生不息，薪火相传，我仿佛穿越过红山祖先钻木取
火到北京奥运大脚印灿烂焰火的万年时空，一种弘阔的生命交响乐在心底奏鸣。
那一天，长城上的“灯光”跳动了许久，我也激动了许久。
曾经坚守长城窟里的一兵一卒如同壁洞里的微弱灯光一样无声无息，生生灭灭，一直守望到现在一定是有原因的!我做如是想。
只要深一步思考，常常令人夜不能寐。
空心敌楼是明朝隆庆二年(公元1568年)民族英雄戚继光奉旨调任蓟北一带修长城时，针对实心碉楼的缺点改进的新式碉楼。当时戚
继光带来的一批义乌兵成为修长城的主力，大约在明朝隆庆三年起，组织兵卒在东起山海关，西至北京昌平县西的镇边约一千公里漫长的
长城线上大兴土木。到隆庆五年，竟一口气筑起了近两千座空心敌楼，(又称空心敌台)，到万历三年(1575年)增加一千三百多座
。空心敌楼不仅战时可以机动打击来犯之敌人，有效地保护守边的国军有生力量，和平时期还可以为守卒遮风挡雨，有力地加强和稳定了
边防。《戚继光传》载：“至隆庆五年秋，台功成，精坚雄壮，二千里声势相连，益募浙兵九千守之。”
后来，这些将士长年累月在蓟北一代修筑长城、守卫长城，继而娶媳妇生孩子，过起了军屯的日子。大约在明朝后期，蓟北长城上的敌楼
就以主管守军的姓氏命名，如许家楼、陈家楼、张家楼、龚家楼、吴家楼等。我们完全可以推想那时的长城人一定在敌楼里点一盏油灯过
日子，靠那一点点光焰驱避黑暗和寒冷，温暖他们坚忍的心，滋润他们不息的期望。
有幸的是，我今年秋天真看见了长城油灯的模样，还抚摸了它好一阵子。板厂峪长城文物陈列馆里展出一系列不同时期的长城油灯，有穿
心灯、碟灯、壶灯、宋灯、葫芦灯……
材质有陶的、瓷的、铁的、铜的。
我抚摸的那个油灯是陶做的，最高不足十厘米。灯油碗直径七厘米，略施厚釉，颇不起眼。还有小一点的才三厘米高，直径五厘米，想来
必是灯油添不起啊。但是，当你联想到长城万里，天无明月之时，望孔透露出的橘红色灯光连成长长的珠链，犹如天珠横空出世，前不见
头，后不见尾，是何等壮观!边墙内的人们望之感到安全，边墙外的居心叵测者为之胆寒，怎能不令人震撼。你就会觉得小小的油灯是与
长城同寿命、同呼吸的，很可能是一盏油灯陪伴几代人生老病死、喜怒哀乐!小小油灯竟是长明燃烧的精灵、保家卫国默默贡献的不凡之
物，它见证了千百年来一个个长城卫士艰苦卓绝的奋斗、饥寒交迫的日夜。我总觉得“用我们的血肉筑起新的长城”虽然是一句歌词，分
明闪耀我们伟大民族的自强不息、爱好和平的热望。
一盏小小的油灯，藏在砖洞里，灯焰如豆，却因为猫狗鸡羊碰不到，得以保全。尽管，时事无常，长城的功利性经过千百年的变迁，如今
大都成为旅游开发的热点地区，蓟东长城下的义乌兵后裔们还是有心人，将长城战斗和生活的遗存都保存下来了。义乌兵后裔龚家楼的龚
老哥，一位令人尊敬的退休小学校长，一直对自家楼台里的“气死猫”钟爱有加。有言道“万古分明看简册，一生照耀付文章。”小小长
城油灯照耀我们义乌兵后裔家族四百余年，谱写了我们二十几代人的生生死死大文章啊!我们怎能不爱惜它呢?说到义乌兵为什么得到民
族英雄戚继光的青睐，南兵北调?专家认为，除了浙兵具有勇敢善战的血性之外，还和他们家乡地少人众、生存艰难、苦于游移、善寻出
路的地域特色有关。谭伦和戚继光曾经向朝廷信誓旦旦地说，如果朝廷同意调兵计划，他们可以将待发的一万二千名义乌兵“召之可立至
”。言外之意，这些浙人实在是没有安土重迁的障碍。
现在，板厂峪长城文物陈列馆里有许多长城油灯，默默向后人诉说长城人遥远的故事，青丝白发之间，夜夜长明之中似乎跳动着中华文明
的影子：坚忍不拔、艰苦奋斗、爱国爱家、承诺、责任……
我觉得“刚正勇为”的义乌精神，由戍北的义乌兵一脉几代人的血肉，在长城之上化做了“家国长城，世代忠心”的精魂，生生不息，光
耀千秋。
那一夜，我于峻岭之下与义乌兵后裔许国华等兄弟围坐在油灯的四周，感叹长城之心性在繁华浮世、物欲横流、五光十色之中是断难寻觅
的。
但愿，我们每个人的心中，都燃起一盏长城油灯，让我们的民族精神薪火相传，万代不息。
