清晨，红红的太阳刚从东方升起，屋里顿时亮了，挂在客厅墙上的红花，进入我的眼帘。身边的老伴深情地望着，喃喃地数着，这些红花
可是她心中的无价宝啊。
记得元旦那天，小孙子林林哭闹着：“奶奶，我要红花玩。”她说：“不行。它代表的是，北京奥运会上，咱(们)中国选手荣获的奖牌
数啊!51朵大红花，是51块金牌呀;21朵中红花，是21块银牌呀;28朵小红花，是28块铜牌呀!块块来之不易!是咱中国人
的荣誉与志气啊!”
一缕阳光照进了客厅，墙上的红花，斑斓一片。这时，我的脑海，犹如浩大壮观的黄河之水，滚滚滔滔，爷辈、父辈、吾辈、儿辈、孙辈
的梦想，关切北京奥运的喜怒哀乐，尽现眼前……
我生于1948年8月。父亲、爷爷都是普通农民，饱受旧社会“三座大山“压榨之苦。母亲刚生我不久，因日子艰难，子女又多，无赖
让父亲夜里将我扔到村西土壕。没想到我年小“命大”，天明还有“一息”，被人发现，才侥幸地被爷爷抱回家中。第二年，家乡解放了
。苦难的生活磨练了我们全家。
爷爷是上世纪五十年代逝世的。我记得，他舞着紧攥的拳头，对父亲与我们孙辈说：“国家关键是穷啊!中国何时能强大，扔掉‘东亚病
夫’的帽子，办一次世界级的体育盛会啊?!”爷爷识不了几个字，未听过“奥运会”的名词，但热望祖国强盛起来，办次世界级体育盛
会。
父亲是上世纪八十年代逝世的。我记得，他临终前对我们说：“你们两代人多有福气呀!有望看到世界奥运会在咱中国举办。孩子啊，真
有这一天，别忘了告诉我在天之灵呀!”
2001年7月13日晚，世界奥运会主席萨马兰奇在莫斯科庄严宣告：第29届世界奥运会2008年在中国北京举办。我们街道炮竹
齐鸣，锣鼓喧天。一向稳重的老伴喊：“中国胜利了!”二儿媳边跳边呼：“北――京――申――奥――成――功了!”
晚上，全家人在父亲和爷爷的遗像前焚香还愿。我说：“爷爷、爸爸，您们的遗愿将要实现了!”
我当晚作诗一首：
申奥成功五洲惊，炮竹礼花通夜鸣，
热泪盈眶人欢舞，笑语遍地举国庆。
最喜爱观看体育赛的要算我的儿女们。……九十年代，我国申办第27届世界奥运会，以两票之差输给悉尼后，女儿从学校打来电话：“
爸爸，妈妈，北――京――失――利――了。”接着是一阵放声大哭。我也流下了眼泪，说：“孩子，别哭!中――国――定――会――
成――功――!”
在奥运“更快、更高、更强”精神的鼓舞下，儿女们学习工作更努力了。每年不时传来“三好学生”、“先进工作者”的喜报。二儿子前
年还考上西安交大研究生。大儿子北京理工大学研究生毕业后，在北京一家外资企业上班，再三打来电话：“爸、妈，您们一定要来观看
奥运会!”
奥运圣火传递时，小孙女毛毛打来电话：“爷爷，看奥运圣火，多红――火――啊!”
“是呀，那是来自奥林匹亚的圣火，它传递的是奥运精神!”
2008年8月8日晚8时，第29届世界奥运会在北京顺利开幕。全家人激动的时刻一个又一个地来临了!每天傍晚，全家人围在一起
热烈地观看、谈论着……。老伴用红绸作了不少红花，分大、中、小三种，中国每夺奖牌一次，她就高兴地在客厅墙中央挂上一朵红花。
大儿、儿媳有空就打回电话，‘汇报’着北京的盛况……。我又作诗一首：
国逢盛世办奥运，日新月异迎佳朋;
家家欢歌皆鼓劲，文明展现中华魂!
8月24日，北京奥运会胜利闭幕。我家客厅墙上共挂了100朵红花。全家人在红花前照了张“全家福”。又在爷爷、父亲遗像前作了
奥运情况的汇报。
我说：“爷爷、爸爸，这次北京奥运办出了一流的世界水平，我国运动员取得了51块金牌，21块银牌，28块铜牌的好成绩……。您
们的企盼，中华民族的百年梦想圆满实现了!”
“五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮……”
一阵歌声打断了我的回忆。原来，老伴与孙子林林喜洋洋地唱起了《歌唱祖国》。
这时，阳光直照着墙上的红花，红艳艳，金灿灿!我眼前一亮，这些红花似乎有了生命，霎时变成了好靓的中华民族灿烂明天的“报春花
”!
