在宁海西部山区的边界，隐藏着一座鲜为人知的古桥――永迎桥。它深藏在崇山峡谷之间，即双峰逐步村下4里的庙下坑上。庙下坑位于
白溪水库浙东大峡谷的上游，坑溪长30华里，溪流发源于954米的蟹背尖山脉。庙下坑边两山对峙，东北方向属宁海县地界，西南方
向属天台县地界。永迎桥因处在两县交界之间，不仅架起了山区边界最早的交通桥，解决了山区村民便捷的通道。而且把宁海与天台两县
的地界连接起来，成了两县的联系桥、友谊桥。这在宁海全县建有的200多座古桥中也是独一无二的。
永迎桥的建桥史，应从逐步建村的历史沿革说起。宋末，何氏始祖从新昌沃城避乱潜居于此，“举足微行，瞻行此山焉，乐而筑之”。逐
步村处在山里山，弯里弯的山区里，是宁海县最边远的县界地段。村所在地海拔500多米，村北的逐步尖海拔783米向西可望天台华
顶山。由于山高岭陡，在上山下山时，要一步一步地弯着身子小心翼翼地行走，有如“蜀道难，难于上青天”之境。再说逐步村距榧坑(
当时乡政府所在地)15里的路程，路途遥远，进出不便。旧时一年中到逐步去的人寥寥无几。逐步的人也基本固守在本地的山区内，几
乎与世隔绝。
为了改变这种局面，逐步人遇涧架梁，逢水搭桥，筑起了不少用木桩、竹排、石板铺设而成的简陋的通道，逐步解决山区进出难的问题。
因为逐步村与天台县大同乡几个村相近，只有一山之隔，所以长期来，同这些村来往密切，经常担着竹笋、茶叶等山货到这些村去交易。
不仅如此，而且在婚姻娶嫁方面也越来越多。仅90年代，230户的逐步村从大同乡几个村中娶妻结亲的就有40人左右。逐步与这些
村不仅地域相近，乡风也越来越相同，无形之中结下了千丝万缕，亲密无间的关系。
然而当山洪暴发时，简陋的通道被冲毁了，人们就无法来往。通行的便桥造了又冲毁，冲毁了又建造，这总不是办法。于是，在民国戊辰
年(1928)秋月，人们选地在坚硬的岩头坎建造石拱桥。能工巧匠凭着聪明才智，用木材搭成拱型的架子支撑在桥下，用采自当地的
山涧沟谷的青油石条耒堆砌，建成单孔石拱桥。这座桥长26米、高8米、宽4.5米，跨径12米屹立在庙下坑上，成为宁海与天台两
县尤其是西南山区人民往来的交通枢纽。因为这座桥地处两县交界，往来的是他县的人民，为了表达对客人的热情尊重，真心坦诚地欢迎
，结成永恒的友谊，于是，桥名以此含义取为永迎桥。同时，用红石板雕刻的阳文“永迎桥”三个遒劲的大字，镶嵌在拱桥的边沿顶上。
永迎桥至今已有近百年的历史，任凭暴雨侵袭，山洪冲击，拱桥仍完好无损。1997年，宁海与天台两县划定县界时，曾在此桥上竖立
石碑作为县界的标志。2009年，又用精制的乌黑的大理石石碑调换原来的旧石碑，竖立在永迎桥交界的桥顶上。碑的东北面刻着宁波
―宁海，碑的西南面刻着台州――天台，并由国务院见证的字样，作为永久象征的地界标志。

