我国伟大的学者郭沫若说过，“兴趣出勤奋，勤奋出天才”。房士铭师傅被评为克拉玛依区老年大学2013年计算机创研班优秀学员，
并获得第九届“银龄风采”计算机大赛二等奖。房师傅在电脑学习方面获得的成绩，就充分证明了郭老说的话是千真万确的真理。
房师傅退休以后就逐步地学会了电脑。那是在1996年，克拉玛依市对外开放，石油企业纷纷进入中亚各国油气田，由于他的俄语好，
就当起了俄语翻译。刚开始，他使用钢笔书写翻译材料，后来，企业要求用电脑打字进行翻译，由于工作的需要，他就开始学习电脑。
房师傅认为，要想学好电脑知识，首先，必须对它产生浓厚的兴趣。对于一门学问或技术，只要产生了浓厚的兴趣，就会下功夫去钻研它
。在钻研的过程中，也不会感觉到辛苦和劳累。反而感觉到无比的快乐。房师傅就有这种深刻的体会。记得有一次，他的电脑发生了黑屏
死机，自己又无法把它启动起来。当时，真是焦急万分，他立刻抱起电脑就到电子城去花钱修理，请教了电脑工程师，排除了电脑故障，
学到了很多知识，感到了无比的喜悦!还有一次，当他用了大半夜时间，用“魔法分区师”软件，对电脑硬盘进行了重新分区，然后，重
新启动电脑，返回到了WindowsXP界面以后，他的内心里充满了成就感。
其次，要想学好电脑知识，必须理论联系实际。为此，他买了家用电脑和有关电脑的技术书籍。他先后购买了“DOS入门”，“Win
dows注册表和BIOS设置”，“英汉电脑词典”，“系统的安装与设置”，“Word2007文档排版入门”，“AdobeP
hotoshopCS2”等30多本有关电脑方面的技术书籍。一边看书，一边操作电脑，并且把学会了的要点记录下来。先后写出了
18本学习笔记。
经过了十几年的努力，他的电脑水平有了很大的提高。现在，他不但学会了重新安装，一键备份和还原系统;而且还能使用Word20
07向“中国石油报金秋周刊”投稿件;在互联网上查询各种新知识，还能在网上看视频，下载歌曲，与亲戚，朋友进行视频聊天，与他
的外国朋友相互祝贺节日。同时，利用电脑翻译了1000多万字的俄语资料，并参加了“钻井俄语”和“汉俄油气田地面工程词典”两
本书的编辑出版工作。现在，通过收发电子邮件，就可以承担来自远方客户的翻译任务。他现在正在老年大学创研班学习修图软件Ado
bePhotoshopCS2。
房师傅活到老，学到老，电脑丰富了他的退休生活，自学电脑其乐融融!
