其实我不懂昆曲。
年龄大了以后，心理节奏似乎慢了些，也时常喜欢看看电视里的戏曲节目。
有一次，看到了昆剧《牡丹亭》选段，那美妙动听的曲乐开始吸引了我。特别是几年前看到一部电视连续剧《紫玉金砂》，它的背景配乐
是以昆曲为主的。剧中深奥的紫砂文化，曲折的引人剧情，极有个性的人物刻划，在优美的昆乐曲调烘托中，展现出了视觉、听觉的美。
从此，我爱上了昆曲。
我的这种爱，纯粹是从听戏人的角度说的，就是觉得它好听。至于其内涵的东西，可以说是一无所知。但这丝毫没有影响我对昆曲的爱。
对国学研究颇有造诣的于丹女士曾在电视节目中专门讲过昆曲，她为昆曲总结出“三美”：唱词美，唱腔美，程式美。这个总结可谓经典
，但对于我们这些过去没接触过昆曲的人来说，还是太专业了。她在谈到昆曲唱腔的美时，说了这样一段意思的话：京剧的唱腔拐弯儿，
拐的是死弯儿，而昆曲拐的是活弯儿。我以为，这个归纳确是真妙。于丹女士用最浅显的话说明白了昆曲唱腔的一个鲜明特色。
“听”昆曲，涉及不到程式。而北方人听昆剧中的唱词，如果没有字幕，也几乎听不出个一二三四。然而，只要你听昆曲的乐调，你就能
够享受一种说不尽的美妙。
听昆曲，在那如歌如诗，如泣如诉的美妙曲调中，你仿佛看到春柳的碧丝轻摇，夏荷的露珠展翠，秋枫的墨绿绽红，冬松的枝头挂雪。四
时美景，尽在眼中。
在诸多剧种音乐中，相比较而言，昆曲不那么直白，也不那么亢奋。但昆曲那自有的抑扬顿挫，起伏跌宕，却如缥缈朦胧的仙境，美不胜
收。她虽没有高山的峻峭，大川的平坦，却宛如苏州的园林，在极致中曲径通幽，千百转，既有历史风霜的打磨，又有昆曲艺术家巧夺天
工的造化。
我喜欢昆曲的圆润流畅。她就象那满是葱翠的山涧中自然流淌的小溪，绕开巨石，从鲜花绿草相伴的河谷蜿蜒而下，让人既看到了眼前九
曲回肠的曲线的美，又想象到了远方溪绕涧石水潺潺的意境。
我喜欢昆曲的灵动婉转。这种婉转是一种让人产生无尽暇思的婉转，她让人的心灵从耳边的乐曲中静下来，去想象世间的沧桑，人间的冷
暖。那一刻，让你丢掉物喜，忘却己悲。你一定会沉浸在婉转的乐曲中，去体会天籁之声的美，去享受心灵深处的静。
我还喜欢昆曲的另一种意境。那就是有些曲调在她的优美婉转中，会显露出一丝淡淡的忧愁哀怨。尤其是在长箫为主的配器曲牌中，这种
感受尤为强烈。之所以出现这样风格的曲调，我们当然要到昆剧原作的剧情中寻找根源。然而，古人今人只是时代年轮先后的差别，在情
感上却是贯通的。现实生活，人生际遇，同样会有难尽人意之时之事，听听这些优美婉转，略带忧伤的曲子，也许会让你感到慰藉。在这
样的乐曲声中，使你的心灵得到一种升华，让你的精神在对乐曲的品味沉思中体验到轻松。
上面这些话对吗?我以为，对与否都不重要，充其量都是一己之见，随口谈谈。不懂昆曲的人妄议昆曲，好像很可笑。但有许多事情就是
这样。一块玉石经工艺大师雕琢为玉器。但对玉器品评最多的，正是那些不懂理化成份，只看到了玉器外观形象的观赏与消费大众。同样
道理，一门艺术的传承，首先赖于专业工作者和艺术家的坚持与创新。但同时不可或缺的，就是那些说不清艺术内涵，却喜欢享受艺术外
在美的广大民众文化生活的需要，这种需要，正是艺术的社会价值和商品价值所在。
最后，我要说明，这毕竟是外行看热闹的说法。倘若南辕北辙，一切尽属笑谈。
