在老年大学文学班，我认识了空军的一位师职退休干部张韵萍，我们成为好同学,好朋友。她1943年出生，是一个很了不起的兵。读
了她出的书“女兵的天空”更让我肃然起敬，对我启发很大，感受很深。看了电视节目《花木兰传奇》联想到张姐当兵的经历，她确实是
“巾帼不让眉”。她的奋斗，拼搏，努力奉献，高于常人，她的汗水，泪水里有花木兰的精神，让我敬佩。
正如她自己书中所写：“没有向人炫耀的家庭和社会背景，也有能让人享用一生的学历，在人生有限的里程中以自己的天和勤奋，以体力
几乎透支的疲备，咬紧牙关，一路小跑，努力拼搏，在工作中体了生命的价值。”
她在军40多年里摸爬打，立过功，受过奖，从护士到医务处主任，不管在哪里干那工作都非常的认真出色。60年代学雷她是医院标兵
，经常放弃节假曰，坚持工作，帮助病人洗衣服，做好，照病人，打扫病区卫生，病人都她为亲人，带动班上的战友形成良好风气。
在部队野营拉练中，她们组织宣传队，自编自演节目，又说又唱，一路上鼓励官兵士气，不怕苦，不怕累。胜利完成上级置的各任务，得
到官兵好评。
特别是在1968年10月她儿子出生，为了参加部队学习班，她就给三个多月的儿子断了奶，作为母亲是多么的舍不得呀!襁褓中的婴
儿多么需要母爱，天寒地冻的时候，多么需要亲的温暖怀抱，多么需要的甘甜乳汁，因为她是军人，为了不影响工作，把三个月的婴儿交
给保姆照。在她女儿五个月的时候也是为了工作，她又给孩子断了奶，一般孩子都到一周岁才断奶呢，而她的一双儿女都没有享受到这样
的幸福，因为她是军人，职责就是奉献，服从命令听指挥，就是舍小家，投入到部队大家庭中。
自古“忠孝难两全”这句话在张姐身上体得更是淋漓尽致，她父年老生病期间，有时间守在病床前照，在父亲病危时想见小女儿一面也能
了却心，待老人家病故后，她也能送最后一程。家在石家庄，当兵的部队也在石家庄呀!而她为了工作，一个做女儿的要承受多么大的痛
苦和悲伤啊!军功章里有泪水，有汗水。
我丈夫也是已退休的师职干部，在80年代父母病故时，他也有回去，他家人谅解自古“忠孝难两全”，因我们老家在江苏，他在石家庄
当兵。在张姐身上我更读懂了咱当兵的人就是不一样，对党无限忠诚，无私奉献，精忠报国，尽尽职，不计较个人得失.
30岁当护士长，31岁升任护理部主任。她说：“一个人的成功要靠天赋，勤奋和机遇，是金子总会发光，但在工作中也有很多困难要
克服。”她走到那，身上的亮都在闪光。看她的书也看到了一个女兵‘花木兰’形象的延伸，她是最美的女兵，她的迹很多很多。看空军
467医院为她上报迹材料这样写道：“她业心，工作干劲大，完成任务好，她担任医院工作20多年，各工作都干得很出色，很少休息
星期天，全身心扑在工作上，生病期间都是里输液，白天照常工作……”军功章啊!何等的不易?
在老年大学文学班，张姐把她的军人好作风也到我们身边。班里很多她都操心，如有征文，需要投稿的消息，她在课前都先告知大家，有
时还打印。有句俗语“老树春深更著花”张姐就是典型。她三次骑自行车去我家，教我学电脑，感动的我几乎掉泪。象我们给散文风投稿
，或者散文风给我们发书或有其它杂技，她都是骑自行车跑来跑去。已是古稀的女同志啦!不辞辛苦，这是什么精神?是雷精神，是关心
别人比关心自己为重，是不服老，热心为大家服务。真不愧是部队里走出来的好干部，真是“巾帼不让眉”。张姐,向您学习!做个好女
人。
