“院里枯木又开花，半生存了好多话，藏进了满头白发。记忆中的小脚丫，肉嘟嘟的小嘴巴，一生把爱交给他，只为那一声爸妈。时间都
去哪了，还没好好感受年轻就老了，生儿养女一辈子，满脑子都是孩子哭了笑了，时间都去哪了??????”
今年春节一曲朴实无华，细腻的、深情的演绎，触动和温暖了无数观众的内心。歌词直达人心底，发人深省，将父母之爱表达的震撼人心
，舒缓的旋律又深情的将这种爱慢慢的流淌，道出了对爱与生活至诚至真的感悟之情。
生活当中，向来是妈妈做饭，孩子收碗，爸爸洗锅，妈妈检查语文作业，爸爸检查数学作业，分工明确，分担家务，人人有份;在外游玩
时，当在草丛里捡到一款九成新的智能型手机时，研究了一会儿，拨了号码，送还失主。给孩子当场上了一堂“拾金不昧”的课，告诉孩
子不是自己的东西不能留，帮助别人是一件快乐的事;正当煮饺子时，电炉丝突然断了，怕吃到半生不熟的片儿汤，忙敲开邻居家的门，
将锅搭上;有时买菜回来还没进门，邻居在阳台上看到就喊：“买葱了吗?送一根上来，炖排骨没葱不行!”依言送过去，中午饭桌上就
又多了一道红烧排骨;当同事发生意外，可怜兮兮的躺在病床上时，班中姐妹轮流去陪她、看她，这个送一些补品，那个送一束鲜花;这
个讲几句笑话，那个给她按摩解压，病房中少了寂寥疼痛，传出了笑声哈哈。身边没有亲姐妹，同事相处好了，比亲姐妹还亲;偶尔到婆
婆家，当吃完婆婆做的丰盛午餐，正要帮着去洗碗，婆婆说：“你上班忙，快休息一会吧，现在我身体好，还能动，就有我来洗。”心里
暖暖的，嘴上就甜甜的说：“谢谢妈!我不累。”饭后，正午的阳光照进来，搬张椅子，拿着剃须刀帮老人刮掉脖根里的短发，再拿剪子
修修耳边和头顶的长发，最后用银质挖耳勺帮老人掏掏耳朵，听老人说着：“这下不痒了，这下不痒了，舒服多了。省下理发钱还可以买
把青菜呢!”
是啊，时间都去哪了?不经意间我们从趔趄无知的童年、天真好奇而又鲁莽的少年、朝气蓬勃意气风发的青年走向冷酷的现实社会、继而
成家立业;不经意间，我们的孩子从咿呀学语蹒跚学步也渐渐的长大了;不经意间，我们的眼角也有了鱼尾纹;不经意间，我们的头上也
有了根根白发。这才猛然发现世界上最疼爱我们的父母已被我们忽略很久了。偶尔打个电话，只要听他们说生活的很好便也懒得去探望。
哪里听得到父母挂掉电话后那一声无奈的叹息：“唉，你们都忙!忙!”哪知很多时候父母怕影响我们的工作就是有病痛也是能忍则忍，
怕给忙于工作和小家庭的儿女添乱，不告诉儿女。他们怕麻烦儿女，也怕儿女嫌他们麻烦。
时间都去哪了?猛然间发现父母的黑发越来越少了，身体变矮了，动作迟缓，常常丢三落四，甚至记不住刚刚说过的话。时间都去哪了?
长大成人后，年少轻狂的我们陪父母的时间真是少之又少，不是嫌父母嗦就是嫌父母操心太多，社会上哪有那么多坏人，直到我们被现实
碰得头破血流，才发现父母说得没有错。想起古人的一句话“树欲静而风不止，子欲养而亲不待”。许慎在《说文解字》中是这样诠释孝
字的：“善事父母者。从老省，从子，子承老也。”鲜明地指出孝字就是说老人与子女的关系。孝顺老人，是一场与时间的赛跑，我们都
期望着这场比赛能够没有终点，尤其对于步入中年的我们而言。“家有一老，如有一宝”，身边有父母的陪伴是多么幸福的事，三世同堂
或四世同堂，其乐融融，令人生羡，珍惜这份真情与幸福，真要“子欲养而亲不待”，那将是多么痛苦的遗憾。
时间都去哪儿了?时间是挤出来的，挤出时间，挤出空闲，陪父母在楼下晒晒太阳、吃顿家常便饭，聊聊小时候的调皮事，逗父母开心，
也是孝顺的一种。“孝为百行首，心为孝之源”。有尽孝之心，才有尽孝之举。儿女孝敬父母是不讲条件，不需要理由的。羊羔跪乳，乌
鸦反哺，何况“万物之长”的人呢?去做这一切，在还来得及的时候，当鸦默雀静、人散离席、眼泪与后悔真的是最糟糕的一种怀念。时
间都去哪了?时间在我们的实际行动中。
