马年春节，孩子们从四面八方回到家乡，一家人凑在一起，说呀，笑呀，家庭的温馨温暖着每个人。看看今天的幸福生活，真是让人高兴
，想想孩子们小时候家中的生活，能过到今天真不容易。说着笑着，一家人就把话题引到40年前孩子们还小的时候。
当时我和孩子他爸的工资每月加起来72元，拉扯四个孩子很艰难。幸好那时我和老伴在山里面的学校教书，山区农民的勤劳和朴实影响
了我和孩子们，我的孩子和农民家的孩子一样上山拾草、刨药、摘松球贴补家用。
生活虽然很艰苦，但是锻炼了孩子们的身体和意志，每每回想起当年的情景，总感觉津津乐道，回味无穷。
那时我家养了一只羊，孩子们每天早早起床把羊牵到山上放开，自己做一只长长的鞭子，站在半山坡上，初升的太阳照射着他们，蓝天白
云映衬着他们，眼前是一片绿油油的小草，身后是高耸的山坡，羊在悠闲地吃草，孩子们在放声高歌，歌声笑声响彻山谷，山谷也配合着
发出了回声，多美的一幅画面啊，记忆中的美好总是难以忘怀。
放暑假了，孩子们就结伙到深山刨药。刨药苦啊，要到离家十几里的深山里去，一般夜里12点多就要从家里出发，孩子们扛着镢拐着篓
子拿着干粮，十几个人结伴，天亮时到达目的地开始刨药。那时刨的主要是桔梗，看见一棵苗，一镢头刨下去，右手撑着镢，左手把药拔
出来，眼睛同时要看向左右，紧接着刨第二棵、第三棵……。饿了就吃自带的干粮，渴了就用手捧山泉水喝，山泉水含矿物质多，趴着喝
会呛着，孩子们也不顾手脏，渴了就喝。那时候没有污染，呼吸的空气、喝的山泉水都是原生态的。
到了下午的4点多钟，差不多该返程了，孩子们把药分成两份，一部分装到篓子里，另一部分用包袱包好，用镢头挑着就开始往家走了。
俗话说上山容易下山难，又累又饿还负重，孩子们很累。有一次，他们刨得药很多，艰难地往山下走，忽然听到汽车的喇叭声，驻扎在崂
山顶上的部队的解放车下山采购物品，正好路过孩子们采药的地方。眼看着车就到跟前了，他们紧急部署，大部分人藏了起来，路边上留
了三个人，其中一个捂着肚子装出很痛苦的样子，另外两个搀扶着他，车开过来时，他们一边招手一边高喊着“叔叔捎上他吧，他病了，
走不动了。”解放车一停，孩子们一窝蜂似的往车上爬，开车的战士面对孩子们的“狡猾”无奈地笑了，只好把他们拉到了山下。临别时
，他们各自挑着自己的劳动成果，挥手与解放军叔叔告别，嘴里还喊着：“叔叔再见，下次还搭您的车。”自此后，他们就经常找这样的
机会，也跟开车的解放军战士混熟了。
孩子们小时候有趣的故事可多了，苦并快乐着。有一次在山上割草，突然在一个陡峭的山崖上发现了一个小洞，趴下一看，有一个草窝，
再仔细一看，草窝里有好几个野鸡蛋，这一次，可是哥伦布发现了新大陆，孩子们马上跑过来，每人抱一只，都爱不释手的抚摸着。有个
孩子告诉大家这是野鸡的孩子，野鸡妈妈回来找不着孩子会很伤心的，孩子们听完后爱心大发，恋恋不舍地把野鸡蛋放回了草窝里。
有趣的事还有很多很多，有一次他们看见一只老鹰在头顶上盘旋，凭着在山上摸爬滚打的经验判断出有“情况”。于是，大家就撒开来找
，结果发现了一堆白毛，一只野鸡尚在白毛里挣扎，后来，这只从老鹰嘴里夺下来的“战利品”，成了孩子们大快朵颐的美味。
我和孩子们每每回忆起山村的生活片段，总是感叹时间去哪了?也总是感恩于生活的历练。大山给了他们健康的体魄，给了他们纯净的心
灵，给了他们吃苦耐劳的精神，也给了他们出污泥而不染的灵魂，他们现在个个都是社会的精英，每天都在向社会传递着正能量，为“中
国梦”的实现贡献着自己的力量。
春天是万物生发，草长莺飞的季节，在春天里，我祝愿山区的人民健康幸福，平安快乐!
