风雨梨花至清明，思念妈妈泪雨倾。
阴阳阻隔已六载，音容笑貌在心中。
六年前的今天，犹如天塌地陷，亲爱的妈妈溘然长逝。那一刻，霎时间天昏地又暗，悲痛欲绝神思乱。泪飞顿作倾盆雨，撕心裂肺唤苍天
。苍天啊!为什么带走亲爱的妈妈?为什么让我们骨肉分离、阴阳相隔不团圆?!
妈妈生于1925年5月13日，逝于2008年4月19日，享年83岁。
亲爱的妈妈一生坎坷、命运多舛。妈妈祖籍山西阳泉一户史姓人家，妈妈一出生姥姥即病逝。嗷嗷待哺、命悬一线的妈妈，被当地一位人
称“刘善人”有名的老中医收养。好心的刘姥爷视妈妈为亲生，为先天不足的妈妈精心治病、调养，还为妈妈请了奶妈。在刘姥爷的精心
呵护下，妈妈有了一个幸福的童年。开明的刘姥爷还送妈妈和自己的孩子一起上学读书。正当妈妈以优异的成绩高小毕业，准备升入初中
时，命运又给妈妈开了次玩笑。刘姥爷一位在铁路上工作，家是石家庄的李姓朋友，经常来往于阳泉――石家庄。他无儿无女，见妈妈乖
巧可爱，执意要领养妈妈，妈妈无奈只好跟随李姥爷来到了石家庄。短短十几年妈妈经历了史――刘――李三家命运的变迁。
来到石家庄李姥爷家后，妈妈再也没能上学读书，而是到“大兴纱厂”(今石家庄棉七)去做工。几年后，李姥爷去世，李姥姥改嫁，妈
妈从此孑然一身。直到与爸爸结婚，妈妈乘坐的生命航船历尽颠沛流离，才得以停泊靠岸。
亲爱的妈妈知书达理、勤劳良善。妈妈年轻时，在学校里当过老师;在工农速成班里当过文化教员;在绣花厂里绣过花;在加油站里记账
作过核算。妈妈是心灵手巧的多面手，由于工作出色，经常受到领导和同事的称赞。可是，为了抚育我们兄弟姐妹，日常工作和繁重的家
务，累坏了原本体弱多病的妈妈，心爱的工作不得不时时中断。
三年困难时期，党号召干部家属带头下放劳动。妈妈为了支持爸爸的工作，(爸爸是抗日战争时期参加革命工作的老干部)毅然带着我们
兄妹从城市回到农村。对于从小在城市长大，一天农村也没呆过，一天农活也没干过的妈妈来说，困难可想而知。妈妈从零开始，不懂就
问、不会就学，历尽辛劳、饱受磨难，用辛勤的汗水、用柔弱的双肩挑起生活的重担。
妈妈常说：“人要活到老、学到老”、“世上无难事，只怕有心人”。农闲时妈妈学织布。从在纺车上纺线学起，落线、穿扣、上机、穿
梭、一直学到织成布。妈妈还学会了做豆腐、摊煎饼、蒸年糕……妈妈含辛茹苦、流尽汗水，以实际行动告诉我们：困难面前不低头，压
力再大腰不弯，只要肯用心用力，没有学不会的事，没有过不去的坎。
妈妈言传身教，告诫我们做人要：“诚信正直、乐于助人”。那是上个世纪七十年代末的秋天，妹妹在家门口不远的路上，拾到两件刚织
完的崭新的毛衣。妈妈说，眼看天冷该穿了，人家肯定急坏了。四处打听谁丢的。直到一个多月后，才有一对新婚夫妇上门认领。他们感
动地说：“真是遇到好人了，做梦也没想到还能找回来。太谢谢了!”
妈妈总是尽力帮助、接济比我们家生活困难的乡邻，经常把我们穿小了的衣服、鞋帽送给他们。我们兄妹中，女孩数我大。帮助妈妈做家
务做针线活我责无旁贷。我自己学会了裁剪缝纫服装，乡邻和同事们谁找我做衣服，我也像妈妈一样乐于相助、从不收任何报酬。
亲爱的妈妈，您朴实无华、平凡而伟大的高尚品德，教育、影响着我们，使我们诚实做人，踏实做事。这宝贵的精神遗产，是传世的无价
之宝。现在除了您最小的儿子、儿媳尚在工作，其他的儿女都已退休。您的孙辈都走上了工作岗位，有的是企业负责技术工作的工程师;
有的是省电视台的编辑、记者;有的是自己创业当老板;有的是中学外语教师……您最小的孙子上大学时就入了党，是品学兼优的好学生
，如今也毕业参加了工作。亲爱的妈妈，您可以放心了。您深似海、大如天的养育之恩。我们无以回报，只能牢记心间、代代相传。
而今又是清明日，恰逢妈妈忌日肝肠断。思念妈妈泪长流，辗转反侧难入眠。亲爱的妈妈!多想您能穿越时空，回到我们的身边，让我们
骨肉团聚，永不分离。妈妈!纵然千呼万唤，再也唤不归的妈妈!我们虔诚地祈祷：愿您在天堂平安快乐、一切都好!亲爱的妈妈!无论
何时何地、无论地老天荒，不变的是我们对您永恒的思念!
