2013年七月一日参加了省著名书画家路遥老师书画院成立书画展，我慢慢的欣赏着一幅幅画卷，当我走到一幅栩栩如生的游鱼画面重
温一下，拍下画卷那鱼儿竟在水中漫游一般，成群结队的红色鱼儿悠闲的摇头摆尾，慢慢的游动着，真是太美了，为什么静止的画面拍下
来竟然会动，我无法解释。
不过说起鱼人们必然会想到了水，看见了水也就想起了鱼。鱼与水是不可分割的结盟体，万物皆有情，有了水也就产生了鱼，有了鱼就会
给人带来无限美味，人们在无数的鱼儿身上得到了营养，水也就成了人们的生命源头，也就有了保护水源利用水源的积极态度。
我出生在鸭绿江边，绿色的江水围绕着大山村屯一路江水一路人家，都说一方水土养一方人，一点不过，记得那江中滋生着各种不同的大
鱼小鱼，想吃鱼的时候，走十几里路途就可以买到自己想要的大小鱼类，有一次大人们买回来一条好大的鱼，那鱼叫什么名子我如今记不
清了，当时的情景我记忆犹新，四个人抬着一头大年猪的架式将一头大大的鱼从过岭的石柱江边将一条大鱼抬了回来，大摇大摆招摇过市
，这一场面可惊动了不少人的眼球，小孩子们好奇的围在大鱼左右观窥着，大人们在一片吵杂的声音中分割着躯体，一块块如切猪肉的方
式鱼肉便端上了各家的餐桌上。
一家人在品味着这条鱼所带的馨香，美味在身体里蠕动着，鱼肉在牙中还未嚼烂，于是又共在一起评价着这条鱼给人类所带来的功勋，于
是在我幼小的心灵里鱼是水之魂，只要是有水的地方就会有我的存在，餐桌上也就变幻着不同的笑脸，当年的小姑娘如今已走入了半百，
鱼肉的芬芳也就伴随着我成长，吃鱼也成了我的隐好，我喜欢鱼儿，更喜欢家乡的水儿，清澈的水中鱼儿悠悠。肯嗦着我童年的小脚丫，
亲吻着我的小手儿，游荡在童年的发丝中，鱼儿似我、我似鱼儿、共同游戏在那个年代里。
