上个世纪四十年代，祖父举家迁徙，远在左江边的一条小街，就成了一个遥远的梦。祖母说：那里的糯米沙糕，最甜最松软。祖父说：那
里的桄榔粉冲出的糊，啖上两口，最凉快最爽口。故乡的情，在我开始懂事的时候，是弯弯月亮上的弦，弹出我心爱的琵琶。
电视上左江对歌的天籁之声，激起层层波浪，荡漾故乡之情。异域游子，总爱把自己的命运，交付给广袤无垠的故乡土地。故乡，你好!
你有成千上万的心上人，在天涯海角，通过蔚蓝的天空，给你传递无限的爱。
故乡的宪(谐音)木砧板，纹细坚实，像音乐节奏般，响亮华南地区的千家万户，它表面呈现浅棕红色的布纹，曾经带给成亿人口真诚的
口福。啊，这从古老森林存活下来的树种，到了保护的年月。我们都在爱护这古老稀缺的树种，改用竹片粘合砧板或龙眼木砧板。在我们
的心里，你是高大挺拔的象征，你是故乡英俊的面孔。我们在苦苦思索：大自然和人类的痴情。
故乡和越南山水相依，共饮一条江。父亲说：左江是他看到的一条最清澈的河。母亲说：那条石桥是她看到的最美的一条大石桥。故乡的
人们，心灵像左江那样清澈，品德像那条大石桥那样敦厚。在我的印象里，故乡是我从小学一路走过来的一盏油灯，祖宗四代掌着它，掌
着俭朴的民风，掌着坚强不息的火苗，追求美丽的故乡梦。一杯酒装下中秋圆月，装不下我的故乡情。拨开薄薄的雾，故乡打扮得万紫千
红。
