“竹秀林幽石刻乡，丹霞流翠美名扬”。这是人们对川南边城叙永县大石乡的赞誉。大石这个名字，当初不知是怎么传下来的，不过我想
，许是这是的大石头多吧!“不奇不是山，不怪不是石”。这里的大石头确实很多，乡场上就有两块，人们叫它石公石、石母石。单听名
字，你就可以想象它的奇大。我也见过大石境内敦梓河的一块猪儿巴石，好大一块石头，圆滚滚的，足有2米长，1米多高，拱出水面1
米有余，四棱圆滚，工匠特意打磨也不会那么圆润吧，真是一块天然的好石头，像肥猪儿般可爱，能容2个人在上面并排仰卧，那感觉一
定很舒服。这样奇特的大石，真乃造物者的奇巧与力量。仅此一条河上，就有许多这样的大石头，或圆或方、或长或扁，各具姿态，任你
想象，想它们像什么就像什么，难怪上辈人为它取名大石场，由来确实有因。
离大石场不远的白云村，有一竹林掩映的河湾叫“群兽戏水”。我们站在石墩子搭成的石桥中间右望，见岸边9块大石错落有致排列，有
的深入水中，有的贴近水边，有的立于河岸，像极山野狮、猴、鹿、象、虎、豹、熊一类动物。奇就奇在它的庞大上，那些石头每块有2
米多高，面积约百余平方米，重愈几千斤，，独立成形，状若动物，延绵河岸，真是世间难找。我过去曾去过湖南张家界金鞭溪，那里是
石多山奇，却远比不上这里的石大状奇。黄山的奇石是闻名世界的，我看也未必有大石乡的石多和奇大壮美。白云村整条狭长的沙湾河上
，这样的大石头多得数也数不过来，恐怕画家和工匠都难以画出和雕出这么多奇美的大石来。这里的人赞誉大石乡是“石刻之乡”，能工
巧匠多，我想这也与它的石多有关系，所以才造就了这么多技艺高超的工匠，留下“石刻之乡”美名。
大石乡境内雕工精美的石刻遗存很多，以龙龟山寺石刻尤最。据史书载，明嘉庆十三年(1564年)时，龙龟山殿宇就颇具规模了。先
后建有玄阳殿、玉祖殿、东皇殿、太宝殿、冥府十二殿等，殿前有高大石牌坊“崇德坊”，殿内陈列精美石刻造像无数，现在存留的也约
有200多尊，都是全国罕见的珍贵文物。我国冥府造像最有名的是北京东岳庙和丰都鬼城的造像，但这两处造像均为泥塑，唯叙永大石
龙龟山冥府造像为石刻。它与东岳庙、丰都鬼城造像属一脉相承，却独用石头雕刻，是全国仅有的。2011年，中央电视台《走遍中国
》栏目组专程来此拍摄，把它介绍给全国观众，养在深闺人未识的龙龟山寺石刻得以扬名天下。我仔细观察过这些冥府石雕像群，最高的
有1.82米，最矮的有0.2米，表情生动，雕工精细，连衣服的折纹都显而易见，人物形象凹凸尽显，栩栩如生，采用镂空雕琢手法
，其狰狞怒目的、威严庄重的、慈眉善目的都主题鲜明，表现尽致淋漓，彰显我中华文明古国石刻传统工艺博大精深，工匠手艺高超绝伦
。就说殿宇的柱础石，不足一米高的圆石四周，用镂空雕琢手法雕刻花草虫鱼、人物鸟兽、戏文内容等，丝丝入扣，毛发细纹清晰可见，
让人叹为观止。1999年，四川博物馆“巴蜀寻根”考古展览暨建国五十周年文物大展，龙龟山50尊冥府石刻参展，引起国内外专家
高度评价和关注，这些石刻还远渡香港、新加坡等地展出，轰动一时。其实在大石乡方圆数百平方公里的境内，这样细腻精美的石刻随处
可见。如境内高大壮美的唐氏无字牌坊、精美可人的金龙山惜字宫、空前罕有的肖家岩古石寨、雕工精秀的赖氏庄园、恢宏气派的赖家墓
群、秀美绝伦的张氏家族墓群、无以伦比的周氏雕花坟、石刻生动的宏济桥、造型别致的龙脑桥等，已调查进行保护的就有200多处。
这些唐、宋、元、明、清石刻，内容丰富，技法独到，再现了川南流长渊远的民间石刻工艺和石刻之乡璀璨的石刻艺术，具有极高的观赏
与艺术研究价值，闻名八方，享誉川南。
大石乡除了这些奇石水域风光和文物景观外，它的植被和自然风光也很秀美。大石地属四川盆地向云贵高原过渡带的赤水河流域，中生纪
红岩泥石丹霞地貌，植被良好，资源丰富，被三个国家自然生态保护区(即水尾画稿溪、古蔺黄荆老林、贵州四洞沟)包围，同山共水，
风景旖旎。最高海拔1300米，最低260米，盛产楠竹、松、杉、桫椤等78类300多种植物，全国罕见的植物“鹅掌秋”也在这
里生长落户。它四面环山，山里生活着松鼠、野鸡、韦子、山羊、灵猴等100多种动物，水源充足，河流众多，有名的水尾河和敦梓河
流经境内，在龙龟山交汇，沙湾电站截流，水质纯净，形成蜿蜒几十里平湖风光，蓝天碧水，茂林修竹，桫椤挺秀，翠竹连绵，真是无处
不秀，无处不美，浑然天成一幅幅美图，让你尽情饱览原生态自然风光和田园风光，印证龙龟山石碑坊上镌刻的“秀映前踪”、“翠幽胜
景”、“福地名山”的赞誉，让人流连忘返。
特别是境内的红洞桥景区，赤壁红岩，千仞壁立，流泉飞瀑，妙景奇观，奇峰异石，珍稀植物等滴翠流霞,万种风情，千姿摇曳，定不会
让你枉虚此行。俗语说“有岩必有瀑，无瀑岩不灵”。红洞桥景区有多处瀑布，以小河沟红洞瀑最壮观，这是一条宽21.2米的三叠瀑
，从189米高的丹霞峭壁飞腾而下，声若洪钟龙吟，溅起水雾直泻山岩下的大龙潭，其流速与壮观都可与贵州黄果树瀑布媲美。艳阳高
照的日子，龙潭上还会出现彩虹，时而挂于瀑上，时而卧于瀑中，变化莫测，移步换景，形成飞龙瀑布、彩虹瀑布、幻影瀑布等奇观。如
果登上二级瀑处彩虹台，还有美妙的五彩光将人环绕，人动环动，亦步亦趋，十分有趣。瀑旁的“红洞丹岩群”与这“神州帘状瀑布”又
一奇观相伴生辉。红洞丹岩群有的如半月凌空，有的如莲花展萼，形成“新月岩”、“莲花台”、“天网捕鱼”、“猴子跳海”、“丹凤
朝阳”、“仙人指路”等景观，连绵三湾五埂，印刻着岁月的风刀霜雪遗存于世，为大石乡的美名又添上一道道光彩。据史书载，大石乡
过去世居“蛮夷”，亦称“羿子”，属夜郎国臣民。该民族现已神秘失踪，但大石乡能找到其当年岩居遗址和遗留下的石窟墓群。
走进大石乡，走进石刻艺术与自然风光融为一体的大石乡，走进十里流翠的竹海桫椤之乡，走进清泉幽谷岩溶洞景交辉的大石乡，去阅读
大自然这部丰富、奇伟的长卷，去感受历史、文化艺术的魅力，在心中荡起涟漪，展示与这片土地文化艺术、自然风光一样的广度与深度
，跳动灵性的想象，在我们心中永远流淌、流淌。
