又一次匆匆忙忙凌乱地收拾起行李，离开了家门。多年了，我就是这样匆忙地回来，又匆忙地离开。心中的版图，手中的票根又将我带到
遥远的地方，和千千万万的人一样：忙碌而又紧张的为一个个目标奔波着。偶尔，驻足思考一下自己的生活，何苦这样忙碌地奔波?但眼
前那炫目的都霓市虹又诱惑着我。
列车呼啸着沿城市边缘穿过，像前方有着一种难违的约定，急切而又稳重地飞驰。回首城市，已是渐渐遥远渐渐模糊，终于与黑暗融为一
起，再大的城市，也不过是一个小小的驿站，广阔的乡野更多是托起了沉重的列车。
而我却是从这乡野里走出来的呀!无论是生在城市还是农村，童年都是金色的，偶尔回忆起童年的往事，昔日的欢声笑语仿佛还在耳边回
响。今夜，眨一眨困倦的双眼，伸一伸疲倦的身体，儿时那欢笑又在脑海中泛起。也许，也只是回忆一下吧!山依旧，水依旧，仿佛一切
都未曾改变，不同的是，只留下长大的自己。
我怀疑我是老了，从心里老了，记不得在哪本书上看的“人的衰老，不是从躯体，而是从心里”。如今，我的每一次出门，不似以前的“
说走咱就走”的那种豪迈了，而是婆婆妈妈的，一步三回头的，是心老了吗?还是有太多的牵挂，父亲的白发，母亲的皱纹，天马行空时
，家是美景，一个编织的最美的梦，直到有一天当一切绚丽归于平淡，美梦变成了琐琐碎碎忙不完的“柴米油盐酱醋茶，锅碗瓢盆交响曲
”时，虽没有了浪漫的美丽，却也有了一方脚下坚实的土地。
冥冥中悠悠地传来的乐曲，在这拥挤的车厢中弥散开来，宛似天籁之声，心灵中尘封的角落被这音符――触动，无法阻挡。又是那首久违
的《回家》，尘封的往事随着那富有磁性的萨克斯音律和低回婉转的旋律――呈现在眼前，欢乐也罢，痛苦也罢，思念总人酸楚楚的，四
季的轮回，生命的迁徙，总在感受对家的感受。
曲子渐渐进入了高潮，禁不住跟着哼唱几句，眼中禁不住湿润润的。列车还在轰隆前行，这列车有多重啊!承载着多少人的梦想与希望，
多少人的牵挂与思念，南来北往的人啊!又有多少人是怀着久违的心情回家啊!走出家，走进家，一出一进，简简单单，然而，风萧萧，
路迢迢中，风尘岁月里，走出眼帘的家，让我有着太多太多的牵挂，就像一首老歌所唱到：“风沙吹老了岁月，吹不老我的思念。”
清夜如水，那高亢，伤感的曲子如游丝般地消逝了，而我却体验到一种深深的情怀，某一天，我会踏上回家的路，就像夕阳下一只倦鸟飞
进温暖的巢，依偎在它怀抱中，甜美的安眠。
