经过几天的思想准备，我决定和女儿一起去茶园镇往北的味菇坊。我觉得妻子和女儿工作的地方，应该“随波逐流”去看一看的。一来爱
意的不敢懈怠，二来对山水的“慈善怜悯”，三来写作再忙，妻子和女儿，是我牵肠挂肚，梦里泪眼婆娑，“失子东隅，收之桑榆”的诺
贝尔文学奖。真有点老骥伏枥，志在千里(其实我没那么老)。
这是个云彩瞒不住太阳的春日，蓝天和我极好的心情吻合。我憧憬中巴车外野地里飞翔的鸟儿，它们使我诧异万分，为什么不在明净的湖
边安居，莫非它们也像俗气的人们赚钱，赚钱!我想是为孝顺爸妈而觅食，养育儿女而觅食，当然还有为了自己维持生命。你不觉得鸟儿
与自私自利的我们相比，显得更加善良和高贵吗?它们的雄心大志，是五千年的华夏文化的延续，蕴含着讽刺人们名与利，不珍惜爱的成
果。它告知人们好事多磨，命运和经历，什么也不能说明，你不必备受关注，只要你有艺术细胞，你就是搞文艺的料，相信瓜熟蒂落，相
信生活中存在无奈很正常。名利可以舍弃，爱你的家人不能舍弃，最不能舍弃的，当然是文学。要重锤敲响鼓，接受生活的不断挑战，敢
于创新，缩头缩脑永远难成大器。生活离不开吃喝拉撒睡等诸多烦心杂事，你须博学审慎，明辨是非，多想想岳麓书院：“惟楚有才，于
斯为盛;千年学府，弦歌不绝。”
遇事不要心急如焚，一切都会过去的。下中巴车，到了小桥流水，比比皆是两层新洋房的茶园镇。茶园镇朝北，和女儿慢步而行，心涌诗
句：山水游刃乐融融，翩翩风度春光灿。一步一景，微风习习，山雀啁啾。一个车道宽的路边，一条碧绿的小溪，依道远去，是嫦娥手舞
足蹈的裙带。不时有黄牛、黑牛在田梗上吃草，用眼角，打量我和女儿奔忙的脚步，似乎在说，为什么不愿停下来，看看如释重负，悠然
自得其乐的我们呢?看看我们沉浸在多么美好愉快的心境中生活!这儿属湘乡地界，自然资源，人文资源丰富，是楠竹和蘑菇的故乡。因
为通了公路，山民靠卖山货和楠竹致了富。一个村长模样的人接受我的采访时说，山里的村民，只要不好逸恶劳，好吃懒做，生活就会过
得好。听了村长的话，我想：人生就是不能贪求安逸，贪图享乐。比方山里的村民，不能游手好闲，庄稼不种，打牌、赌博、酗酒，是万
万不可为的。应该走出精神生活的贫乏，改变不良思想和观念，放眼世界，自尊、自信、自立、自强。身处逆境，要拼搏奋斗才会柳暗花
明;遭遇厄运，用信心和坚韧，才能换来奇迹。
走走停停，路边植物繁多，鲜花盛开，却不见神奇艳美的蝴蝶。我想到早些年在龙山、永顺、保靖、古丈等土家族人聚居的地方看到过的
打露水、修山、打铁、犁田、播种、收获、打粑粑、迎新娘等生活习惯，那儿的人风格粗犷豪放，刚劲激昂。不像眼前的村民，平和柔静
，简单自在，爱看热闹，比如屋场前群狗打架;小两口捏扯着打情骂俏。其实，打是疼，骂是爱。如今的小两口，因为过上了好日子，都
有颗爱折腾的心，折腾是爱情的一种表达。
山边栽有许多桃树、梨树、这个春天姹紫嫣红，远处的水塘碧波荡漾，一只大白鹅用红掌划着清波。几只鸭子自由游动。
茶园向北约十里，就到了山坡上的味菇坊，厂房整齐明净，宿舍区整齐划一。大门口，中年保安坐在椅子上，望着不远处的厂房心事重重
。
味菇坊，经验非常丰富的多种蘑菇加工生产基地，厂里的工人，都要从加工的基本功练起，无论男女老少。味菇坊，还有一个分厂在浙江
。
味菇坊，工人们精神抖擞，精诚团结，发奋图强。多种蘑菇销遍中南五省，如今，正向全国阔展销路。
茶园，向北……，味菇坊，我妻子和女儿工作的地方。这儿婉言拒绝我的进入，大门口留下女儿稚嫩向我告别的脸庞;中年保安支离破碎
但不讨厌的目光;大门外忐忑望着我的几只野狗;还有五保户喻大爷用小三轮送我离开后，一路惆怅，烹调着沮丧，加入唠唠叨叨语言调
料后的芳香。
人间的交流带着和谐和融洽，离开湘乡毛田乡泉新村，三轮车两边并行的山雀，使我的诗兴越来越浓。
茶园，向北……，记住你，就是记住了家和家的温暖。华夏大地，记录着候鸟的迁徒;记录着人间的感慨和深情。
