我第一次走近合肥是在2006年秋季，送儿子到合肥工业大学读书。当我步入新校区时惊呆了：高大林立的教学楼、实验室、体育馆，
还有美丽的湖泊，只见清亮的湖面上，飞翔着一只只白色的鹭鸶，汉白玉石的弓桥，在湖水的映衬下显得精巧别致;站在桥头，可以望见
对岸苍翠茂盛的竹林，竹林深处铺有一条弯弯曲曲的鹅卵石甬路，甬路尽头是高雅壮丽的图书馆，馆下面有一大片绿茸茸的草地，草地边
种着茁壮的重阳树，树旁矗立着硕大的白帆模型，模型下面布满排排坐椅，供莘莘学子们读书纳凉。啊，真是风景如画呀!南方与北方由
于气侯原因，城市的风格也迥然不同。
事隔七年之后，儿子硕士毕业，留在合肥工作，我来他这过春节。于是，腊月十九，我坐高铁，历行4个小时之后，我第二次走近了合肥
。次日，我便开始游览合肥市。步行、骑自行车、坐快速公交……十几天看过来，我觉得合肥真美。合肥的美丽，包括以下八个方面：
立交桥造型美
立交桥建在城市中心的十字路口上，将东西南北四条宽宽的马路聚集在桥下。桥上呈圆型，桥底座呈梯形。行人步上台阶或滚梯，可以通
过立交桥，走向马路任何一个方位。站在桥上，美景尽收于眼底，有种“独上高楼，望尽天路”的感觉，尤其是华灯初上，霓红灯闪烁，
真如诗词中所形容的“东风夜放花千树，更吹落、星如雨，宝马雕车香满路，凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。”
二、马路宽阔视线美
每条马路非常宽阔，与周围鳞次栉比的高楼大厦相映生辉，不仅没有都市的压抑感，反而倒有一种雄浑的气势美。中间是一条宽宽的快速
公交路线，专供公交车来往行驶，保证了公交车快速高效地运行，减少了私家车的出行与排量，为城市环保提供了保障。两边是宽阔的单
向机动车路，最外侧是铺有马赛克方砖的人行路，路边种着矮棵的龟背竹和高棵的塔松等，形状特美。我漫步在浓绿蓊郁的人行路上，满
眼看到的都是春色，长尾巴的花喜鹊登在枝头，不时地向我喳喳地报着喜讯，宽阔的马路就象刚用水冲洗过似的，一尘不染，真美呀!
购物餐饮娱乐一体化，节省时间方便美
以滨湖世纪城为例，三座大型超市都开在立交桥下一侧。一座超市是“居然之家”，卖家具厨具用品等，另两座超市的1-5楼是卖汽车
家电服装副食等，六楼是餐饮娱乐。从外面看，它们是多个独立的店铺，中间用几条马路隔开，走上二楼以后，我就象进了迷宫一般，一
层之中有四五条滚梯，带着我转向四面八方。看上一件大衣，回头想买，却怎么也找不着在哪卖，想从进口出去，却找不着原来是从哪进
来的。好不容易走出商场，站在空地上观察研究了半天，方明白，噢，他们利用空间距离将二个大超市联在了一起，真是别具一格!我去
北京时表妹带我转了一个日本人开的西单商场，觉得很大很气魄，与此时此刻的百大购物中心比较，真是小巫见大巫了。我暗自思忖，超
大型的商场，将居家过日子的物品准备的一应俱全，不仅方便了顾客购物，还节省了时间，吻合了快节奏都市的节拍，超市美，美在了人
性化的设计按排上。
更方便有趣的是六楼的餐饮业，其中有一家浙江人开的“外婆家”，生意火爆，临近中午门外就排满了买单吃饭的人。他做的“外婆红烧
肉”我很喜欢吃。精细的青花瓷碗中央盛着鲜艳的方块红烧肉，周围排着鲜嫩的鱼段，肉下衬着青青的竹笋，味淡有点甜却不油腻，放在
口中咀嚼，棉软酥香。餐厅的格调很雅致，小间的木式结构，靠墙一侧摆有浅绿色碎格子的布艺沙发，供人休憩或放衣帽等。小方桌，两
人对酌，柔合的吊灯，白色墙壁上写着流利的黑体英文且画有好多音符，来这吃饭的男顾客都很绅士，说话声音轻柔低缓，与北方餐厅里
大声喧哗、大杯喝酒、猜拳行令形成了鲜明的对比，我从餐桌上看到了南北方饮食文化的不同：南方人活得精致，北方人活得豪爽。
四：美在高校
合肥市中心建有好多所大学，以合工大老校区为例，它座落在马路与立交桥的边侧，站在立交桥上，就会看到醒目的《合肥工业大学?研
究生院》的牌匾。儿子带我走进校园，只见校内两侧的路上长着一排需二人合抱才能搂过来的粗壮的椰子树，宽阔的叶子枝枝相连，构成
了真正的林荫大道。路的外侧坐落着排排教学楼;路的内侧则是水榭、常春滕缠绕着的长廊，廊旁设置有宣传栏，栏里张贴着教授们的照
片和教研成果。
儿子带我观看了他曾经的实验室，从高大的教学楼里走出来，我被一对母子的对话吸引住了，只听四、五岁的儿子问道：“妈妈，工、木
是什么意思?”年轻的妈妈用手指着牌子上的字解释说：“这是‘土木工程楼’，是研究学习造房子的。象我们家现在住的高楼，马路上
供人行走的立交桥，正在修建的地铁，都是工程师们在这里学会的”。“妈妈，长大后我也来这里上学，我要造一座好高好高的楼，跟妈
妈一起来摘星星”。“好孩子，真棒!妈一定陪你来摘星星，但是，你现在就要认真读书，长大后才能实现你的理想啊!”
听到这，我的眼睛湿润了，我微笑着朝小男孩竖起了大拇指，我儿子则拉着男孩胖嘟嘟的小手说：“长大后你一定比我棒，我就是从这儿
毕业的”。
一路上我都在沉思，过去孟母三迁，为的是给儿子创造一个优良的成材环境，今天，我们的母亲们不必再“孟母三迁了”。我们的城市美
如画，只要将孩子领进大学校园里走一走看一看，那优雅安静的环境，那浓厚的学习氛围，那庄严的教学楼，就会像一颗神圣的种子，播
撒在幼小纯洁的心灵上，随着年龄的增长，这颗神圣的种子一定会发芽、生根、开花、结果。
所以说，合肥的高校美，它建在了城市中心，使高校象电网似的具有极强的辐射渗透能力，将科学知识、人生抱负潜移默化地传导给家长
和孩子们，起到了积极进取的正能量的引导作用。
五、文化古迹美：
在合肥市公园的中心建有“包孝肃公祠”，庄严肃穆。包拯，是大家心目中钦佩的“包青天”，他为人刚正严峻，廉洁奉公，执法不畏权
贵，而且足智多谋。
传说有一李姓富翁之女，琴棋书画无一不通，尤精联语，后来秀才张生向李翁求婚，李女听过张生好学之名，便令人传话于张生说：“我
有一联，若能对上就答应结为连理，‘点灯登阁各读书’”。
张生苦思不得其对，回去后一夜无眠也难以对上，第二天只好实告李女。哪知李女听了此言，自去上吊死了，张生因此入狱。包公审理此
案时，张生一片茫然，不知李女缘何自尽。包公也感到事有蹊跷，便到李女房中查勘。入夜，包公踱到室外，见月光如水，梧桐树下放着
一把椅子，心里一动，笑道：“这对联案破了!”随从们都莫名其妙。
次日提审张生，包公问他可曾向别人透露过求婚之事，张生说只向同窗梅二提过。包公便命速传梅二到堂听审，开始梅二连呼冤枉，拒不
招认。包公出其不意地大喝一声：“下联!”梅二一听，惊慌失措，如实招供认罪。原来梅二听说“应对联姻”之事，奸心骤发，便趁夜
窜入李女门外，见梧桐树下有把椅子，偶得一联：“移椅倚桐同对月”。既冒充张生，找到李女，对上下联，并趁机侮辱了她。第二天李
女发现中了奸计，羞愧之下便自缢身亡了。
合肥市有保存完好的前清大臣“李鸿章故居”，故居是四合院式的房屋，层层递进，最里面是二层小楼，古色古香。有李鸿章墨宝展，淮
系集团展等。至于李鸿章这个人物，我引用梁启超为《李鸿章传》中写的一句话：“吾敬李鸿章之才，吾惜李鸿章之识，吾悲李鸿章之遇
”，详细情况另述。最令我感兴趣的是，展厅里居然挂有作家张爱玲的照片，原来张爱玲是李鸿章的重外孙女。
六、榜样美
合肥是个人杰地灵的城市，除历史上的名人外，现代的名人更是举不胜举。
杨振宁，现在已是90多岁的老人，曾是物理诺贝尔奖获得者，美籍华人合肥市人;
王小谟，中国预警机之父，研究的飞机雷达比美国先进，居世界第一，他现在在合肥某电科所工作。
前任国家总理吴邦国、现任国家总理李克强都是合肥市人。
当合肥市民提起这些伟人时，都啧啧称奇，脸上都洋溢着无比的自豪和敬佩之情。
七、求知、教育美
十几天中我去了滨湖书店三次，书店是给我印象最深刻的地方。
书店没有王府井书店那么高，只有一层，走进书店门口，迎头而见的是头上方悬挂着各种励志名联，有行书的“书山有路勤为径，学海涯
苦作舟”，有颜楷的“锲而不舍”、“为中华之崛起而读书”……。架子上的书摆地满满当当，而且都是些最新版的书。我每次进来，都
看见好多学生在选书买书。
在文学名著的角落里，坐着一个十三、四岁的少年，捧着厚厚的《世界五千年》在专心地看，另一个角落里坐着年纪相仿的女孩在看余秋
雨的《文化苦旅》，一位三十多岁的父亲在陪着女儿挑选《爱因斯坦传》，门外走进来一位少年，直接找服务员要《名人传》。我看见一
位年轻的母亲陪六、七岁的儿子挑了一摞学习类的书后，又走到书法类旁对儿子说：“你不是喜欢写毛笔字吗，来本颜真卿的字帖吧，行
吗?”只听抱着书的儿子响亮地说：“行!”
在当地我也经常去书店，书架上摆有《名人传》，可我从未碰见有人买过。《简散文集》、余秋雨的《寻觅中华》，我找了二年，终于在
这买到。也许是名人名校的作用吧，书店用心的经营，家长从小就注重孩子的教育，花在教育上的钱从不心疼，孩子也以名人为榜样，从
小就养成爱读书爱学习的好习惯。六、七岁的娃娃就练毛笔字，在某菜市场大厅的一侧，我看见也是这般年纪相仿的母子，当场写对联出
售，母亲不写时，小男孩就拿笔站着悬腕，在纸上练习。这情景使我想起安徽的文房四宝，自古以来，在世界上是享有盛名的。
1、笔：泾县出产的宣笔，不仅供北京的荣宝斋，上海的朵云轩，还供全国二十多个省市书画用，而且远销日本东南亚。
2、墨：徽墨，“十年如石，一点如漆”，经久不褪，香味浓郁，曾受南唐后主李煜的喜爱。
3、纸：安徽泾县的宣纸，在十八世纪国际展览中获奖并传入欧美各国，引人注目。
4、安徽的歙砚位列四大名砚榜首第二位。
纵观历史，安徽的祖先就发明了笔墨纸砚，所以今天的小娃娃们从小就喜欢练毛笔字，从小就爱看书，而且看的都是精典向上的好书。合
肥美，美在传统，美在志气，美在求知欲望强烈，它是一个城市的脊梁，所以，合肥自古至今涌现出了这么多的伟大人物。
八、美在市容市貌
1、走在合肥市的红绿灯下，我看到小牌子上写着漂亮的美术字“红绿灯下知停行，斑马线下知荣辱”。
2、马路两侧的人行路旁，设有这样的宣传栏：“行善每一天，翱翔秋天里……”
3、公交车站旁写有：“报祖国恩，报父母恩。孝道，中国人的血脉……”
4、医院门外墙上标有：“选择医学可能是偶然，但你一旦选择了，就必须用一生的忠诚和热情去对待它。……”
5、小学校旁的墙上写有：“高山流水有知音，管弦少年奏心声，善曲歌罢和风煦，中国梦里处处春。……”
看到宣传栏里这些图文并茂的正能量的话语时，我很感动。中华民族自古就是文明礼仪之邦，传播华夏文明，需要你我共同努力。我们的
举手之劳，将会使城市变得更加美好，我们的勤劳智慧，将会使社会更加和谐。
以上就是我游览合肥后感受最深的八个方面，我坚信，当我第三次走进合肥时，合肥会更美。美丽的合肥，我爱你。
