每当我看到木棉树，它那硕大如火的花朵，就会让我激情荡漾，心潮起伏、思绪万千。木棉花勾起了我很多童年的回忆，让我越发爱着自
己的故乡。曾记得童年时，我的父亲第一次带我去看木棉花。我远远看去，木棉花就像一团团的火焰在树上跳动，景象极其壮观;当我近
观时，我发现木棉花没有叶子，硕大如杯，红如火。微风吹来，树枝摇动，满树的木棉花跟着一起舞动，就像一串串跳动的音符，令人心
情激荡，又好似一团团跳动的火焰，令人激情洋溢。
我的家乡攀枝花有很多的木棉树，满山的木棉树绽放着火红的花朵，映红了山野，成为攀枝花市一道靓丽的风景线。我的故乡也因此而得
名，为此我感到自豪。木棉树也称为“英雄树”，每当我站在木棉树下看着木棉花，就想起了建设攀枝花市的那些先驱者们。他们为建设
繁荣富强的攀枝花市，携妻带子离别自己的故土，浩浩荡荡的来到这片当年贫穷而落后的土地上开发和建设。那是一段动人的岁月，他们
挥汗如雨，大刀阔斧地开山破土，用自己聪明的才智创造出一个个奇迹，留下了一个个有关攀枝花建设地动人故事;那是一段感人肺腑的
岁月，他们远离故土也难免怀有思乡之情，每当夜深人静时他们仰望一轮明月，思念故土的亲朋好友，留下了一段段有关亲情的佳话。他
们流血、流汗为攀枝花市的建设立下了不朽功勋，他们是攀枝花的英雄，是令人敬重的先辈。
在攀枝花7440平方公里的土地上，到处都留下攀枝花建设者们的足迹，在地理条件、生活条件和物质条件都极其恶劣的情况下，他们
不畏艰难、披荆斩棘，用勤劳和智慧勾划出一个个壮丽的蓝图。“象牙微雕”钢城――攀钢，成昆铁路、二滩水电站……相继而生，攀枝
花建设先驱者们就像木棉树一样坚强。他们创造的一个个奇迹谱写了中国建设史上壮丽的篇章，他们是当之无愧的英雄。
在中国的文学宝库中，大量涌现出有关木棉的文学作品，读来神韵悠长，回味无穷。唐代皇甫松《竹枝》里这样写道：“木棉花尽荔支垂
，千花万花待郎归。”诗人借木棉和荔枝来抒发青年男女对爱情的渴望和追求;清代陈恭尹《木棉花歌》里这样写道：“浓须大面好英雄
，壮气高冠何落落。”诗人把木棉比喻成英雄，写出了木棉花硕大的形态。这些赞颂木棉的诗文数不胜数，读来亲切，令人陶醉，让人难
以忘怀。
我喜欢木棉树，因为它高大魁梧似英雄;喜欢木棉花，因为它硕大红如血。木棉花开映山红，高攀枝头醉人心。我有心采摘一朵木棉花，
把它捧在手心里，心里难以克制自己对故乡的那份深厚情义。我从小就生长在开满木棉花的热土上，这片热土号称“富甲天下的聚宝盆”
。蕴藏着中国20%的铁、64%的钒和93%的钛，还有占全国18%的水能资源和234776株苏铁树，是一笔巨大的财富。是老
天给这片热土的眷顾，是上苍赐予这里子孙后代的丰厚宝库。我们要开发和建设好这片土地，要用自己的勤劳和智慧让它永驻中华大地。
这片热土养育着不畏艰难险阻的开发者，这片热土生长着高大而坚强的木棉树。攀枝花建设的历史丰碑上将永远铭刻着他们的烙印。我看
着木棉树，就像看到曾经开发和建设攀枝花的先驱者们，内心就会涌起一种莫名的激动。像木棉树一样的英雄们，我向你们致以最崇高的
敬意。
