莱茵河堪称欧洲的一条名河。它发源于阿尔卑斯山，流经9个国家，是许多国家的母亲河，也是德法、德瑞等国的界河。追忆往昔，一些
名人大家的足迹，皆可寻觅于此：哥德出生在莱茵河附近的法兰克福城;大作家雨果写过一本被巴尔扎克誉为“杰作”的《莱茵河》，并
沿着这条“惊心动魄的史诗般的河流”，由恋人陪伴，美美畅游了3次;画家苏兹在这里留下过“最到家”的莱茵河风景画;诗人柯勒列
治用艳丽绝伦的诗句，吟颂莱茵河河谷的清秀和河水的漫美;另一诗人贝克尔的诗作《德国的莱茵》，多次由人谱成歌曲，被认为是莱茵
河颂歌;浪漫主义诗界泰斗海涅在“莱茵河旁”撰写的叙事诗《洛列莱》，被德国作曲家西尔歇尔谱写成久唱不衰的望曲，成为一首世代
相传的德国民歌;中国极富“真诚实感”的散文大家朱自清，以一篇《莱茵河》的美文，抒发了对该河的悠悠之情，和对这一美不胜收大
川的永恒、难舍的追思;全世界无产阶级的革命导师马克思、恩格斯，有一段时间在莱茵河一带从事写作活动，他们亲自创办的《莱茵报
》和《新莱茵报》曾风靡一时，这更使莱茵河名声大振。
莱茵河，真是令人心向往之的游憩之所!我期盼着有朝一日，也在这里游哉悠哉。果不其然，这一天终于到来了。我们一行30人的赴欧
旅游团，第一站游览的就是心仪弥久的莱茵河。我们登上了一条游船，在水上款款前行，好不心旷神怡!一时间，耳濡、目染、心体、身
受，观感多多。
舱内：窗明几净
我们兴匆匆踏进游船的船舱，四下一打量，一面是通道，三面是玻璃窗，十分明亮，视野也好。当我们各自找到椅子落座后，发现这里没
有一个类似中国的“保洁员”，可面前的地板和桌子上，出奇地干净。不经意中，我们注视到比邻而坐的一对瑞士情侣，他们在吃着一种
莫名的零食，一面说着悄悄话，一面将剥下的纸屑之类，一一放进塑料袋内。一会儿，他们换了一个面朝窗户的位置，随手把塑料袋扔进
垃圾箱。目睹此情此景，我们中国一些游客也如法炮制，表现出一种自觉、自守、自控、自敛。
船舱的洁净，蓦然使我从“净”联想到“静”。在公共场所，中国人扎堆聚在一起，往往就会出现旁若无人地神吹海聊，营造出叽哩哇啦
的“话语污染”，尽管世人和国人多有诟病，然而效果难彰。可这次不同了，大概也是因为受那对瑞士情侣的影响，不少同胞也学会了“
说悄悄话”，一改“大弦嘈嘈如急雨”为“小弦切切如私语”。顿时，人声鼎沸的场面，几乎未曾显现。此刻我们所能听到的，是流水撞
击船体的声响。除此而外，没有其他杂音的干扰，就更便于旅游者去赏心，去悦目。这表明，良好的旅游环境与其说是自然形成的，莫如
说是“人造”的，我们这次竟也成了“人造”行列中的一员。看来，无论是垃圾污染，还是声响污染，都属于不“洁”的旅游环境之列，
都要靠大家戮力去攘除。莱茵河游船上的这种洁净(静)，不是一个很好的说明吗?这是我乘莱茵河游船首先生发的观感。
水面：碧波荡漾
游船在水中徐行，快慢适中，大概算是一种“旅游速度”吧。我们透过玻璃窗，只见河床宽阔，有如中国大运河河面;岸边目测有一定坡
度，完全是自然形态的，不像国内的许多河岸，是毕陡毕陡的，多是由人为造成的。再往下看，河水碧清，白浪滔滔，很壮观，很养眼。
弥长时间的游程，我们却未见杂草丛生，杂物飘浮，可称一碧万里。水浅处，能见底，目观河中游鱼，或“怡然不动”，或“往来翕忽”
，恰“似与游者相乐”。这不禁使我想起一次长江游，当时曾发现有那么几处江面，飘忽的白色污染，就在目接的视线之内。这与莱茵河
难类比。
据称，原来莱茵河非如是观，与风景区相去甚远。这条河曾经是工业废水、生活污水集中排放的汇集之处。整条河泛着恶臭，两岸森林遭
受酸雨之害。到了20世纪50年代至70年代，河水污染进入巅峰，干流内鱼虾几乎绝迹，水体不能游泳。这条许多国家的母亲河，沦
为“欧洲的下水道”和“欧洲的公厕”。确实是乏“洁”可陈，无“净”能书。一直到1987年5月《莱茵河行动纲领》出台，沿岸各
国开始以前所未有的力度整治污染，河流的状况才得以改观。面对现在的莱茵河，人们不得不佩服欧洲人怎样掂量出“旅游经济”的份量
，用勤劳和智慧，改善了这条水上旅游线，实属有眼光，有眼力。这是我乘莱茵河游船再次引发的观感。
两岸：古堡林立
听导游介绍，中上游莱茵河河谷，被联合国教科文组织列为世界文化遗产。河的两岸，古堡林立，华屋连云，历史小城成片，葡萄园比比
皆是，诚乃不可多得的旅游景观。于是我们许多人，拾阶登上游船的顶层，遥望岸边的各种建筑。这些惹眼醒目的建筑，一是方位各异，
有的傍山而建，有的坐落在山下，有的立在山腰，有的位在山顶，高低错落，各得其所;二是形态纷呈，有的似楼阁，有的若殿堂，有的
是巍然挺立的古堡，有的像童话中尖顶参差的小楼，有的是别致显眼的建筑群，其富丽、古朴、雄伟、庄重之状，跃然眼前;三是色彩斑
斓，有的黄澄澄，有的金灿灿，有的红殷殷，有的白灰灰，有的紫沉沉，有的蓝闪闪。多彩杂陈，各具特色。于是，在导游的指点下，我
们与距今已有2000多年的巴哈拉赫古镇、建于900多年前的施塔莱克古城堡、建于850年前的埃尔茨古堡、建于800多年前的
莱茵费尔斯城堡，以及废弃了400年的维尔纳小教堂遗址和高高伫立的人脸象形守望塔等，擦肩而过。至此，我们仿佛见证了欧洲文化
、欧洲历史，并且置身其中。当然，这仅仅是“遥望”，还不是“近观”。按照旅游时效，两者各有视觉特点。近观可见“一斑”――看
到的是“点”，遥望可知“全豹”――看到的是“面”。因时间局促，我们只能远远求其“全”，不便也不可能就近细观“点”了。
这委实使我们难想象，莱茵河两岸的景致，历经历史上的战乱和多年的经济开发，还能保留得这么朴野、原始、本色、完好，历久弥新。
想想我们国家在改革开放初始，有些地方的历史遗迹、久远的文化留存，尽遭厄运，毁于一旦，实在令人揪心!虽然后来有所补救，搞了
一些人造史迹、虚拟遗址，以及各种不伦不类的东西，但已失却原汁原味，太可惜了!“美景”并不美，看了反而深感阵痛。对于此种短
视行为，只要经济效益不要文化、不要历史的做法，我们不是应该深沉地反省一下吗?这是我乘莱茵河游船又一观感。
远眺：晴空万里
欧洲的气候幻变靡常，西欧尤甚。但是当天沿着莱茵河远眺，这里是艳阳高照，晴空万里，只见河畔山水优美，绿树成阴，绿意犹存。那
种“工厂随处可见、浓烟天上翻滚、雾气弥漫眼前”的情状，已经消失得无影踪了。我感到煞是意外，赶忙叩问导游：“莱茵河周边国家
工业发达，这里没有工业污染吗?”导游是一位外籍华人，用流利的中文回答：“早先工业革命后，这里是密集的工业区，污染可厉害了
。一些大型的制药厂、化工企业整天冒着白烟和黑烟，关键是后来下工夫治理了。”接着，他讲述着治理的情况：各国都加大了整治力度
，不断增加投入，一时成效骄人。比如德国，自1990年至2005年，温室气体排放下降了18%，而美国同期上升了16%。德国
还发展了生态工业。随着治理的深入，雾霾也减少了。这里也出现过“先开发、后治污”的问题呀!导游言及此，我也感喟不已，不由想
到，我们搞旅游，也应该密切与治污结合，这是一举两得的事。发展旅游业需要有一个美好的空气和天空环境，否则就会赶走旅游者，个
中的道理是不言自明的。这是我乘莱茵河游船，自然而然又要兴发的观感。
管理：堪称有方
莱茵河流淌于9国之壤，是一条典型的国际河道，情况复杂，法规各异，习俗有别，要求不同。从管理层面来说，其难度之大可想而知。
人们或者在猜测，管理好这样一条环境优美、风景如画的河道，究竟要有多少人、多少机构。且枉论机构，就说管理人员吧，至少也要像
我们长江、黄河那样，要有4位数以上的管理者。我手头正好还有一个现成的资料，广东深圳水务局共有700名公务员，一年竟然需要
1.3亿元人员支出费用，平均年薪高达近20万元，主要就是管理一条短短的福田河。那么莱茵河的状况如何呢?我们又请教了导游。
导游告诉我们，莱茵河只有12个管理人员，由该河保护委员会管理。该委员会是一个民间组织，没有制定法律的权力，主席轮流，秘书
长是荷兰人。导游的此番话语，真使我们大开眼界，这简直是一个奇绩。12个人就能管住、管牢、管控、管好莱茵河，这样的管理效益
，实在堪称一流!为什么莱茵河能吸引一批名人大家纷至，今能吸引众多旅游者沓来，关键是它的得天独厚的自然景观，同时更重要的，
是有人、有办法守护、保护、养护、维护。所以归根到底，关键在于它的管理得法，管理有方。这是多么值得我们学习、效法。应该说，
这也是我的观感吧。
清洁的船，清澈见底的水，古朴奇美的河岸，纤尘不染的天空，高超绝伦的管理水平。莱茵河游船载着我们，载着美好，载着赞赏，也载
着人们惊叹的观感，在继续前行。愿记忆中的莱茵河，永远瑰丽，永远年轻，永远充满醉人的绿意，永远如同磁石般吸引人。
