一
无锡诗词社稷创立源自明朝，古迹斑斑隽永浓浓书香题拓，历经500年沧桑变迁仍保存锡惠公园……酒仙诗才斗酒畅吟，昔日鼎盛期诸
派风云豪放泰斗闹猛书卷风采跃然拓碑。
今又逢中秋雅聚，沿袭传统习俗酒厂丁总备好惠泉酒邀约诗协好友公园品酒赏月。亮月刚出，皎洁圆月挂空，银辉洒照颇为壮观。乘雅兴
各亮品技……酒过三巡，顿感肉软骨酥，血脉舒展，似有和风在腹中千回百转，又像有春潮在胸中频涌。顿觉万物与我合一。浮思感悟且
罢诗怪钱老邪首叫开架式：“何妨以本年蛇为酒令沾吉添趣起联，‘蛇吐灵珠同圆中国梦’”，“马追飞燕共赴小康年”诗半仙丁总斗巧
压彩;“盘蛇锁住丰年盛景”，“奔马迎来得意春风”;“梅绽蛇归腊”，“雪消马跃春”。几番流畅过招难分伯仲。再来一绝的，“瑞
气披锡惠青山不老”，愣了半响卡壳了，唯有学长苏智叟救场打圆“春风秀太湖绿水长流”!“妙哉!妙哉!”满堂彩!……渐入高潮但
见巍巍锡山顶龙光塔遍身熠熠生辉通体焕彩与圆月倚角交辉对映，趣成佳景，油然即景赋感：“塔起龙光盈瑞气”，“菊瞻蛇尾笑秋风”
。……诗意盎然……时光让温馨串织!灯红酒绿下杯盏交斟香飘情长间更能生出让人无法淡忘的阙阙故事;沐浴菊香浮动漫漫香雪海如织
锦簇簇环绕相映;秋风拂面桨声灯影，静然悠悠，喧闹尘世远去……陡然萌生感怀诗词社稷独到选此福宝地真太富有灵感创意了!
二
伴随阿炳名曲《二泉映月》萦绕入耳……身临诗、香乐、景浑然交织串成夜色阑珊梦幻般立体格调意境中丁总酒也越喝越酣畅痛快……昏
昏然……恍恍然，不知不觉池泉中或隐或现圆月离他越来越近……突然一袭素长袍舞者从月中飘然而出，“啊哟，嫦娥美女是也!”“哪
来酒香?哪来乐曲?惊扰得月宫不得安寝?”，“岂敢冒犯，那是人间美酒惠泉酒、人间名曲《二泉映月》，瞎子阿炳凭感觉把酒临泉吟
奏一曲对月公公深厚感情杰作。”“如此说来您这惠泉酒还挺有配角范儿呢?”“江南祭祖礼仪高规格中自古少不了惠泉酒名分!孰不知
此酒方酿造工艺确有不逊之处啊!”“依君卖荫高调逻辑推想‘人间惠泉，天上月桂’---------竟然斗胆敢与月宫桂花仙酒并
论比试一二?”嫦娥疑窦嬉戏。“区区小技岂能与月公公翻手为云覆手化雨大能事相较高下?万物主啊!九域放歌，村村皆画境，彩云迎
来万霞光;四时倾力，事事惠民生，银月送去三春潮。”!
“然而之所以敢标榜是出类拔萃品牌黄酒，因独到的采汲惠山春泉，夏伏制麦曲，秋冬武装以高科技生产线精加工及辅以窖藏工艺，经如
此细酿工序出品酒质风味甘、纯、香、柔、绵，融而兼济，”“堪称人间美酒果不虚传哟!”“把盏咪咪包君乐在嘴上!喜在脸上!甜在
心上!真真棒!和谐酿酒前程鹏展志，科技开花骏业马加鞭!”嫦娥暗恋寻思“但不知惠泉黄酒营养保健功效能像口味一样靠谱棒?”。
“黄酒具有通血脉，润肤，养脾气，除风下气功效，嫦娥享用还能秀肤美容，另外黄酒营养价值在于富含必需氨基酸多达21种及大量B
族维生素，对吴刚长辈延年祛病则颇有益处;双宝献瑞!!千祥云集，嫦娥春晓;百福潮来，吴刚运长”!“想不到你这牛皮透顶推销把
式倒把酒广告做到月宫上来了?”嫦娥狡黠反将一军调侃。“建立推进双边外交已是地球人开放政策大势所趋;上世纪地球宇航员阿姆斯
特朗驾乘阿波罗飞船首访月球开启破冰之旅……聆听当今文明高度发展地球，难道不想光顾领略一番凡人伟大造化风采!……旭日催红中
国梦，春风拂艳小康花”。峰回路转妙语连珠撩逗得嫦娥心扉痒痒跃试。
“其实惠泉酒口啤佳绝处更在于其品德高尚与伟大。惠泉酒将酒与孝文化，酒与礼传统文化深层次相融合并拓展转化为更符合与世俱进时
代特征……大爱风尚情怀!――新时代弘扬敬老爱家优秀传统风尚，树立博爱天下为己任品牌宗旨，升华推广大爱至上为新价值理念。游
灵山，赏太湖风光……品酒互动，与老人共享阳光。连续八届“敬老爱家欢乐游”展示酒文化新形象而获得圆满成功，为带动地区精神文
明蔚然成风做出示范效应。多感人!好品德谱写春天故事，正能量抒发酒业新章!”
脱口秀技再发力点燃情绪“作为礼尚往来也应派代表友好回访才是啊!”“太太祖吴刚坐比月宫为银河之最，熟不知凡间竟还有苏杭天堂
，更想不到人间竟有如此感动天地孝情……必亲临下凡来太湖兜兜风”。“彩织太湖春，胜他天上风光，非神笔诚难绘也;韵彰无锡美，
如此江南格调，问谁人能不亲之?感受享受至亲敬老温馨同时，还别忘上鄙府品鉴江南风韵诗情画意噢!”
嫦娥眉飞色舞芳心萌动按耐不住兴奋：“届时我等也艳妆粉黛伴天马一同保驾……”
三
募然丁总朦胧惊觉苏醒…众诗友欣闻奇遇之旅――艳遇仙女，酒广告居然推销到月宫上喽!稀罕，真稀罕噢!
由惊至喜转而哈哈狂笑……感慨而感言：月宫寂寞耐不住凡间喧嚣快活，再优美仙境强不过人间真情哉!
众欣然为真情所动慷慨贺诗相吟。
七律
《惠泉酒里的新风尚》
琼浆酒誉美名传，
敬老功德载史宣;
源汲惠泉曲香酱，
贡*达至顶窖醇甘。
高科造化酿柔雅，
弘历御题藏密绵;
尚孝*佳碑寓大爱，
情涵玉液韵潺潺。
