虽然，你只是一名普通士兵，但是，你的名字已载入史册;虽然，你离开我们已有52年，但是，在我们心中，你仍如耸入云天的山岳。
我们呼唤你，雷锋!你是伟大诗页上闪光的标点，你是超越时空永恒的星座。你的故事是那样让人激情澎湃，你的每一页日记都融入我们
的血液。你助人为乐是一团爱的圣火，你的“螺丝钉精神”是一支奉献的圣歌。
我们呼唤你，雷锋!你是荒野上的春花一朵，在时代之树上永不凋谢;你是荒原上的小草一棵，为缺少色彩的大地增添绿色;你是沙漠中
的一泓清泉，让我们感到生活的温馨;你是洒在久旱大地上的甘霖，给我们心灵的慰藉。
我们呼唤你，雷锋!你是锤镰旗帜上的颜色一抹，让飞扬的党旗保持鲜艳的色泽;你是五星红旗上的纤维一丝，让共和国的旗帜迎风猎猎!
我们永远不会忘记，是你将那段历史复活。于是，我们懂得了那个年代为什么会长出崇高，铸就伟大，知道了那个年代为什么那样火热。
我们永远不会忘记，是你让我们学会了思索。于是，我们懂得了什么是真和假、美和丑、善和恶，五星红旗为什么如此鲜艳，祖国的大地
为什么如此肥沃。
我们永远不会忘记，是你让我们懂得了真正的幸福快乐。于是，我们也把有限的生命投入到无限的为人民服务中去，在建设小康、圆梦中
华中努力奉献，无私忘我。
我们永远不会忘记，是你让我们的追求更加执著。于是，在人生的道路上我们学会了正确选择，不管时代经历了怎样有待后人评说的变迁
，也不管历史增添了多少悲喜交加的章节，我们都会坚定地张开信念的帆，走你走过的路，将沸腾的热血、澎湃的激情注满肺腑，把对祖
国、对人民的忠诚融进骨骼，让历史的峥嵘感在脊背隆起，让祖国的巍峨感在心中定格。
啊，雷锋!你是爱的丰碑，奉献的楷模。有了你那样的大爱，人们才会摒弃冷漠，社会才能更加和谐;像你那样去奉献，市场经济才会拒
绝铜臭，现代化的大厦才能更加巍峨。
归来兮，雷锋!我们欣喜地看到，你正和科学家一起攻关，和工人一起锻造，和农民一起劳作，和你的战友们一起巡逻・・・・・・。在
中华民族的伟大复兴中，你正在和我们一起谱写建设美丽中国的壮丽诗页。
归来兮，雷锋!你不再仅仅属于每年的三月。


