威宁，我魂牵梦萦的乐土!如今，在国家政策的大力扶持下，正在发生着翻天覆地的变化，犹如清晨东方的一轮红日冉冉升起。
整个威宁焕发出无尽的生机!
身处基层平凡岗位上的我，在威宁试点及两年提速发展的进程中，感觉到一种经久不息的激情;在新农村新家园的的美景中，我凝视一种
千年未变的真纯;在西梁山的山顶上，我感受到一种傲视一切的目光;在大山深处，我感悟到一种雄浑壮阔。
曾经是泥泞颠簸的路基;曾经是贫穷落后茅屋欲坠的故园;曾经是赤地千里吃糖咽菜的土地。
可是，你又是百折不挠自强不息的热土。如今，你却又是春风浩荡与时共进航母。
走进乡村，一派清新和谐的景象让你心旷神怡，在绿树的掩映下，错落有致的农舍美丽如画，草场上牧草茵茵，被白色羊群点缀得宛如画
家泼向大自然的一幅山水画，牧民脸上时刻洋溢着阳光般的笑容，一切都显得那么清新、自然、恬静，但又不缺乏灵动。
曾几何时，微风轻轻吹过我的长发，掠过我的耳旁，我似感凉意。放眼望去，白色垃圾，黄色尘埃，泥色矮屋，坑洼道路，荒凉贫瘠。
我似闻到党和政府的一丝尤叹!
纵观威宁的变化轨迹，犹如一首曲词，这首曲词包括了威宁的迤逦风光，雄奇带着几分剽悍，庄穆带着几分苍茫，凝重带着几分飘逸。
许些时日，一些话语传入我的耳朵：“我们要建新农村了，”“政府补助问题”。我如梦初醒，党和政府没有忘记我们，她挂念着这些在
边远山区的孩子，也想尽情地把我们拥入怀抱，享受着母爱的伟大。
时间一天天的流逝，炙热的太阳照在建筑工人们的脸上，汗水打湿了他们的衣襟。
眼前一栋栋黔西北民居拔地而起，一个个丰富多彩的娱乐场所就在身旁，一幢幢老人公寓装满了皱纹沟壑的笑脸，一所所乡村学校屹立其
中，一条条水泥路直通家门口，一棵棵绿荫荫的风景树新手种下，点缀着乡村的美丽。
新农村建设好，人们过上了好日子。在新屋里，农人笑声满屋，大人们做着家务，谈论着社会主义新农村建设好，孩子们在做着游戏，完
成家庭作业;在宽敞的游乐场里，健身器材不琳琅满目，一场场幸福的画面，一个个可爱的孩童留下了稚嫩的笑声;在附近的学校里还时
常传来孩子们的朗朗读书声，刷刷写字声;在老人公寓里看到了天伦之乐，看到了曾经意想不到的休闲娱乐，还偶尔听到“爷爷”“奶奶
”的童声中唤;在油亮的乡村路上，常常听到丰收的话语和收获的喜悦声。
白房皑皑，青青家园，看上去那么的美丽，那么地与山与水和谐，党和政府的关怀撒满了农人的心田。农业丰则基础强，农民富则国家盛
，农村稳则社会安，望我们伟大的祖国越来越昌盛，越来越富强。
曾经一个贫困的威宁正在崛起!一个落后的地区正在提速!
展望过去，成果令人欣慰!翘首未来，机遇和挑战同在，只要我们继往开来，万众同心继续唱响奋进之歌向前挺进，威宁的明天一定会更
美好!
