那诱人的荷塘幽禁了多少欲望，恋人在弯曲的岸边延伸到远方，鱼儿也不在寂寞打碎了倒影在池塘里的满月，带月光的涟漪荡漾在心中，
柳树摇动了无数线条的影子，也摇碎了每天黄昏的爱的记忆，那小桥建立在感情两端连接了你我，古典又优雅地毅立在每个情节，我的心
飞舞起来伴着所有的目光，我想我找到了你。相遇那天漫天的确烟花，仿佛写满了爱的记忆，更难忘的是你温柔的眼神，就象春天里的桃
花预示了爱的来临。
当我们来到这个世界，被我们深深的吸引的东西，我们叫爱，对自己的爱，对世界的爱，即使到了尽头也不放弃，爱使人变得坚强，而广
大的知识海洋里，也会有迷茫和困惑，需要理想和信念导航，即使失败也要台起头来，面对明天的路也要勇敢的挑战，以不倒的姿态启航
，去到楼的高处，世界就变得美好动人了。
伟大的原因可能有很多，到爱你的理由只有一个，因为你是唯一的，我的唯一，世界的唯一，假如爱缺少包容，那是人类的缺陷，如果岁
月要我们遗忘，那就是我们说的天荒地老，所以要珍惜现实，现实是不能改变的，但你可以改变心情，爱你是不变的，因为我们有约定，
相遇那天满满的月亮，我们不会忘记。没有掌声也没有豪言壮语，还是因为生命本来就那么让人眷恋，只要你说不放弃我就用尽精力再写
一段爱你，即使是得不到相应的回应也不放弃追求，有谁告诉我真正的爱情，用自己的心去聆听和看，就有了感觉和体会，看啊，都一对
对地走到了一起，能对你承诺什么呢，只要你幸福就是我的荣幸，而我还有什么呢。
有的感情是浓烈的，那是酝酿出来的，随着时间的发酵变得有了味道，一生当中的说服力是靠努力得来的，我们也曾经互相勉励，在青春
的热情中奋发。好久没有执笔了，习惯了用电脑和用心去谱写，写对世界的爱，那是一种辩证和真实，逻辑要的是原因，今天你就是我的
原因，我写的所有原因。爱意因为你而起，我用力的表达也怕你没有接收到。
秋天的风带来远方的消息，爱的诺言在空气飘荡，迷离的醉酒的眼里看到更美丽的你，我希望化身美丽的彩虹为你支撑起天空，用博大的
胸膛告知未来的路，就在风雨里挥洒我的坚持和爱，让你自由的呼吸所有伟大的爱，即使那树叶再如何飘落，年轮如何增加也不会使爱老
去，年复一年的拥吻在人世间。落叶告别了枝头多么的不舍，烈火燃烧了它一年的茂盛和青春，风和地球对话间有太多的记忆，那城市的
暮色迷茫了我的眼睛，山也黛绿了天空的颜色，那么的古老又那么的滋润人们的眼球，袅袅的炊烟带来家乡的气息，回忆起家乡的方向和
蜿蜒的小路，合着枯黄的野草迷漫了秋天的颜色，有如画家手中的画笔描绘美。
烟花散尽了只有那么一刻的光辉，而心中的火花则燃烧了整整一个季节，我怀念和你一起的岁月，有升华也有失落，有成功也有失败，那
是时光给我的回报，我深爱的你啊，要如何才能把你放到我的记忆里，还有我的情感里，我爱过的你还有来生的一切，都交给我想认识的
你，你有过的阅历都交给我保管，生生世世。
狭小的天地飞不出爱情的港湾，落日印照下的夕阳格外的感人，打开窗户，世界阔然开朗了，心就在这样的秋天放飞了，飞过太平洋和广
阔的平原，看不完的青山绿水，我隐藏了心中的激动，因为我还有梦想和爱，要多努力才能到达远方，渴望像野马一样奔跑在沼泽，狂热
和奔放的爱情，一天就到了渴望的境地，不再回来。对恋爱我向往，即使有两地的距离还有平凡的生活，我已经习惯了劳累不想休息，人
生真的有好多的事业等着完成。每个人都向往好的前途，锦绣前程。因为有你我的天地有了变化，你就是最大原因。工作的日子我也戴月
披星。如果你感应到，请看天空，那星星也为你闪亮了，月亮代表我的心。为了繁荣祖国的文化事业而奋斗吧，用生命爱着你的事业。
风的线条安抚了柳树和空气，但却带动了云朵的心和阳光的影子，流水不因为有了石头而停止了流动，人也不因为有了困难就向命运低头
，每天都有的故事和传说给了江湖激荡，事情按照他的规律发生了也平息了，像人类的社会的古迹，有他的价值也会有他的认记，在我们
的时代里我们有过我们的爱情，以后如何回忆。
全是和你有关的，可以说爱是一种相处。好久没有那么用心的编写爱情的故事，那是两心的交流。美好的生活，人是要有所追求的。我昨
晚失眠了，你如女神降临，我的世界从此多了光明，认识你是我的荣幸。爱情是美好的，每个人都向往，可平淡才是真。伟大的感情就是
这样，给人不少的误会。可能只顾自己的成功没有在乎别人的感觉，竞争激烈的现代，抛开经济去爱，只要感情就好。缘分，想想地球上
就你和我遇到，我想说我真的爱你。
要多努力的疲惫才能走到你爱情的领地，还有么飞扬的心，有爱就能穿越过的阻碍，我们都紧握着你的手一起经过，在痛哭的情景里，都
是我对你积累的爱情，为何又在爱情的臂弯里沉沦，我抬头看了看月亮和你的脸，美满得像不能分开的心，我想说一百次的我爱你，只要
你能感觉到，那今生就不离不弃，我好爱你。我张开了双手，迎接新世纪的风，我死后一定会化成风的，但心跳告诉我爱真的来过。
