春风，吹走了一切疲倦;大地，迎来了一场新的“革命”：草儿伸展身躯，花儿招蜂引蝶，冬眠中苏醒的蚂蚁也开始辛勤劳作着……
一切地一切都是这么美好，美得让人流连忘返，但我却有点失落，感觉少了什么……收拾支离破碎的记忆，模糊的景象慢慢变得清晰起来
：我看到了一棵树，不?!是一棵香樟树，扎根在老家村口的那棵香樟树。
我老家坐落在黄坛镇张家山，是在山顶上，大山包围着它，质朴的人们保护着它，村口的香樟树更是守望了一年又一年，一辈又一辈……
盘山公路早已开通，但我还是喜欢徒步登山。蜿蜒曲折地羊肠小道直通山顶，踩在由先辈铺设出来的山路上，看着青松绿竹，听着山泉激
溅，别有一番美妙。拾级而上，湿滑的石板，带着水的泥泞，行走时要处处小心。
过了第二个休憩的小房子，转弯就仰望到了一棵充满张力的香樟树，顶着圆圆的大脑袋翘首远方的客人，伸出长长的手臂来迎接。我来不
及休息，赶紧步伐，到了山顶。香樟树“哗哗哗”地作响，似在问我：“累不累啊!请停下脚步休息下吧!”我微微一笑，抚摸着她的身
体，温柔地看着她，无声的跟她诉说着我的好与坏。望着她时而静止凝望，低声不语;时而晃动手臂，眺望远方。她就这么站立着，像是
一位妈妈，耐心又有点焦急地等待着自己的孩子何时归来。
她从雪中走来，在春天里绽放，跟着阳光踏着欢快的步伐，迎接着丰收的喜悦。一年四季，总是给来往的人们带来方便。天气忽变，阴风
吹过她的头发，雨水开始慢慢的拍打在她的身上，来不及保护自己，她赶忙发出警报，让劳作的人们，贪玩的孩子，赶快回家。
她是个善良的妈妈，总是依着无理取闹地孩子，细心呵护着他们。她就像是我们的守护神，守护着我们不受伤害。她不图回报，她只想自
己的孩子们过得好就好。这是她唯一的心愿，也是她站在这里的原因。
远方的游子，在迷途时，在绝望时，不要忘了有这么一位妈妈，站着村子的村口，等着你们，看着你们平安归来是她最大的安慰。不要让
妈妈等久了，记得常回家看看!

