在人们的传统意识中，一过八达岭就到了塞外。然而，生活在张家口地域的人们，常以坝头沿线为界，坝上草原为口外，坝下丘陵河川区
为口里，张垣大地统称为塞外。塞外又分塞南、塞北，在张垣人们的眼里也就等同于口里口外。
塞北最大的特点就是冬季严寒慢长，夏季凉爽短促。令人们害怕的是，西北风怒吼时塞北刮起的白毛风雪，也令人着迷的是柔和的东南风
使塞北漫天飘雪。
塞北的雪确实有其独自的特色，有着令人着迷的可爱。有一条自然规律，在塞外，夏季东南风会吹来不同程度的降雨，冬季东南风送来漫
天飘雪。初冬刚到，东南风一吹，雪花漫天飘舞，雪象天公派遣的油漆工匠，把大地涂抹成一片白色，山披白袍，树开梨花，地穿白衣，
连居民居住的房屋都戴上白帽。雪洗净了空气中的尘埃，这时你如果踏雪而行，会感到清空气爽，心旷神怡，或吟诗，或高歌，或情不自
禁的大声呐喊。会感觉塞北的雪是那么的可爱，那么令人着迷。正逢降雪，你会看到，漫天雪花轻舞飞扬，曼秒飘逸，在空中柔柔地舒展
，在树枝上吻落，在大地上铺卷。风是轻柔的，雪是无言的。因没有风的呼啸，雪墨墨无声地凝结晶莹，撒落着洁净的素心。随着片片雪
花得舞动，梦幻般惊现着粉装玉砌的一幕。睹雪动情，就会体会到诗意与雪花有着不解之缘。从“千山鸟飞绝，万经人踪灭”中，领略雪
花的广袤与雄浑;从“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”中，欣赏到雪花的灵动与多姿;从“江山一笼统，井上一窟窿，黑狗身上白，
黑狗身上肿”中感觉雪花的憨态与可掬;更会想起毛主席震憾人心的诗词：“北国风光，千里冰封，万里雪飘，望长城内外，唯余，大河
上下，顿失滔滔。------。此时此刻，往日的喧嚣在飘落的雪花中顿然寂静，往日的尘垢在洁白无暇的雪花里转瞬间消失和被覆盖
。雪给这个世界带来不可思议的安静、白洁。就这样，塞北的雪年复一年的来，又年复一年的去。
进入21世纪，塞北的雪引起北京市好利来创始人之一罗力的极大青睐。他爱好滑雪，先后去过东北以及北京周边地区的滑雪场，北京雪
场结束后就来到塞北崇礼，和塞北皑皑白雪进行亲密接触，塞北的雪引起了他浓厚兴趣。他调集了张家口和崇礼县40年的气象资料，亲
自踏勘调查，万龙坡的红花梁，有海拔，有坡度，雪量大，雪质好，降雪期在140多天，而且温度适中，特别是地处北京周围，交通便
捷，如果建滑雪场，能够吸引北京周边地区滑雪爱好者和专业人士前来滑雪。以他独到的眼力和气魄，决定投资五亿元凑建万龙滑雪场。
2003年12月18日，盛装亮相的万龙滑雪场震动了业界，许多专业人士惊叹，没想到在塞北还有这么好的滑雪场!十年磨一剑，雪
场的不断完善、上档升级，极大吸引了张家口本地以及北京、天津、上海、香港、澳门、乃至日本、韩国、俄罗斯、朝鲜已及各国驻华使
节爱好滑雪的外国友好人士前来滑雪。他们一致认为，罗力通过塞北的雪，在万龙开创了塞北滑雪上档升级的先河。万龙成为以塞北滑雪
为特色的国家四A级景区。随后密苑云顶、多乐美、长城岭也实现了功能齐全，承载能力强的雪场。四大雪场有高、中、初级雪道82条
，将塞北的雪演绎成冰雪经济和旅游业经济两大支柱性产业。
大自然赋予塞北崇礼独特的优质滑雪资源，海拔、雪量、雪质、温度、风速全符合冬奥会评估要求。国际奥委会专业人士和业内专家实地
考察后，认为，这里是华北地区最理想的天然滑雪场，是中国目前最好能够举办冬奥会雪业项目的比赛地点。2013年12月3日，传
来了“京张携手申办2022年国际冬奥会，雪上项目在崇礼举办”的振奋人心的大好消息。张垣人民上下一片欢腾，人人都想为申奥加
油添彩，然而，塞北的雪已经为申奥重重得添了一笔浓彩。
塞北的雪，给塞北人民带来冰雪经济和旅游业的繁荣;塞北的雪让张家口、崇礼县打上国际符号;塞北的冰雪产业影响和改变了塞北人民
的生活方式以及思维观念;塞北的雪用自身产生的滑雪经济，为当地人民群众增加大量收入，还把滑雪从专业运动融入到大众生活。我们
共同欢唱王德做词，刘锡津作曲写的一首歌吧：
我爱你，塞北的雪。
飘飘洒洒，漫天遍野，
你的舞姿是那么的轻盈，
你的心地是那么的纯洁。
你是春天的亲姐妹约，
你是春天派出的使节。
啊!我爱你啊，塞北的雪。

