当新年的启明星在东方透亮时，新的梦想开始在心中孕育。
梦想，谁都会有。大到一个国家、民族;小到一个地方、一个人。
美国历史学家詹姆仕.亚当斯在他上世纪1931年出版的《美国史诗》著作中就提出了美国梦的观点。他说：“美国梦不仅仅是物质丰
裕的梦想”。更是一种“社会秩序，在这种社会中，每个人都能够以其天赋与能力来获得他的成就……”
我们五千年文明史的东方古国，一代代炎黄子孙都有着自己美好的梦想。他们披风沥雨，筚路褴褛，砥砺前行，为国家的强大、民族的振
兴、社会的安定、人民的富裕的心中的梦想而拼搏进取，奋斗不息，实现了中华民族伟大历史和文明的发展传承。在今天，习近平总书记
第一次提出实现中国梦。他强调，实现中华民族伟大复兴的中国梦，就是要实现国家富强，民族振兴，人民幸福。国家好，民族好，大家
才会好。我们实现中国梦，就是让人民有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗服务、更舒适
的居住条件、更优美的环境。让孩子们成长得更好，工作更好，生活更好。这些等等，深刻地阐明了中国梦的基本内涵。
“有梦想，有机会，有奋斗，一切美好的东西都能够创造出来”。中国梦是国家富强梦，民族振兴梦，人民富裕梦，个人成功梦，青春奋
斗梦。反映了人民心中的美好憧憬，勾勒出中华民族伟大复兴的蓝图，成为全中国人民美好的心愿和共同的追求。从而也坚定了广大人民
群众前所未有的实现梦想自信心、自豪感，让梦想产生巨大的凝聚力，发挥出巨大的正能量，激励着为国家的富强、民族的振兴、美好的
生活而不懈奋斗。
中国梦，归根到底是人民的梦，任何伟大的梦想都是与每一个人的梦想联系在一起。
上世纪1933年的元旦新年，福建籍的中国现代著名学者、文学家、语言学家林语堂先生就发表了他的“梦想的未来中国”文章。里面
写道：“我现在不大做梦，只希望国中有小小一片地方不打仗，无苟税，换门牌不要钱，人民不必跑入租界而可以安居乐业地生活。我不
做梦，希望政府保护百姓。我不做梦，只希望建设全国道路，只希望我能坐帆船回到我十八年回不去的故乡……”他那个时代，腐朽没落
的政府如何能做到?这些仁人志士的梦想，绝对没有实现的可能，都最终成为眼前的泡影。而今天，我们没有处在风雨飘摇中国的林语堂
先生那遭逢乱世的忧愁和祈望。我们现在国家强大，政治清明，社会安定，人民幸福。在这个伟大时代的中国人，每个人的心中都有无限
的憧憬，都有自己美好的梦想。老人们希望自己健康长寿，孩子们希望快乐地读书成长，年轻人希望上一所好大学、找一份好工作。每个
家庭每个人都有创业梦、安居梦、致富梦、健康梦，更有自己的奋斗梦等。都怀有与祖国分享人生出彩的机会，分享梦想成真的机会，分
享与时代一起成长与进步的机会。
新年，是新的梦想的开始。每个新年都是中国梦实现的一个新节点。刚刚结束不久的党的十八届三中全会作出全面深化改革的《决定》，
将为实现中国梦的目标提供动力保障。将在新的一年以更新的目标，激励全国人民为谱写改革开放伟大事业历史新篇章，为全面建成小康
社会，不断夺取中国特色社会主义新胜利，实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。我们每个人在新的一年，都会把个人的命运与国家和
民族的命运联在一起，把个人的梦想融入伟大的中国梦之中。在心中孕育更新更美的希望，描绘更新更美的梦想，让梦想从新年起航。以
更新的姿态，更新的动力，去追求，去努力，去奋斗，去实现自己心中的梦想。
新年，会有一个个新的梦想。会让人坚信，通过辛勤的努力与奋斗，一定会梦想成真，会让一个个梦想化作美丽的现实。
