二奶此名，在清朝国民期间，是名正言顺，又名二妾三妾，多的五六七都有是合民情……前需没办登记婚姻注册，但离婚率很低的，他们
有传统观念，有忠、考、仁、义、礼、智、信、的儒家思想，什么烈女不嫁二夫，如女人守生寡，竖贞节牌坊，皇上表彰，什么三从四德
，什么嫁鸡随鸡，嫁狗随狗的传统观念，可说妇女抬不起头。解放后男女平等，妇女起到半边天的作用，制订婚姻法，不像前父母包办婚
姻，一妇一夫制，自由恋爱，姻姻自由。可说妇女得到解放。
今天，随着时代的经济流，忠、考、仁、义、礼、智、信、的儒家思想淡然，人们崇拜金钱至上，各行各业日益催化于金钱，二奶三奶之
名随之享誉，名知违法，也得‘以身尝试，在电视，报章，社会，杂志，戏剧此类的现像数见不鲜，她们不觉为耻，反以为荣，人们对此
亦觉家常便饭，有的还说男的有本事，说女的好运气，而国家则可说民不告，官不理，今天行动清扫，明天死恢复燃，可说“野火烧不尽
，春风吹又生。”只要不危害社会，只要双方自愿，一个贪财富贵，一个怜香惜玉，真是“各尽所能，各取所需。”这现像耳濡目染，全
国均有之。见怪不怪了，社会对于“二，三奶”可说是宽容的，甚至于默许了她的存在。我看，她们只不过是镜花水月，过眼云烟而也，
这就不是真爱。这是一种精神欲望追求，可说是腐败。一个女人，为了她的男人耗尽了青春和气血，值得吗?
出轨对男人而言只是一次短暂的“黄金周”旅游，累了，厌了，拖着一身感情债务和满脸的疲惫最终还要回家。二三奶就就像男人耆好的
零食，怎不如正餐，讨厌了则转口味而也。即使第三者侥幸抢滩成功又如何?即使鸠占雀巢又如何?人生的岁月中，诸多的男人又会为谁
守住一份圣洁?第二三者，都是太傻的女人。所以即使以掠夺和侵占成功，但我依然固执地认为：她们也是傻瓜的!此刻，我感觉男人宁
可新，不能弃旧，做人不要忘本。而男人的一时贪欢，是假爱情，仅仅只是一种生理反应罢了!可为什么还有那么多人想要走进去呢?不
知多少为此而离婚，结婚重复着……
