又到圣诞节了。每一年的圣诞节似乎都在重复着上一年和过去许多年的情景：夜色中，步行商业街上仍然熙熙攘攘，行人迈着匆匆的脚步
，拎着大包小包，在商店里、在街道上穿行。人们嘴里呼出的热气和头上蒸腾出的热气遇到冬天清凉的空气，形成了一层白色的气浪，浮
动在黑压压的人群头上。透过白色的气浪，各种形状和色彩的圣诞灯悬挂在空中。有些灯做成圣诞老人的模样，有些灯做成小鹿的模样，
还有无数成簇成串的小灯，没有特定的形状，披在树上，树就变得亭亭玉立，罩在房上，房就变得生机温馨。从空中吊下来，就像瀑布肆
意地泻到地面。这些小灯，凑近看只有火柴头的大小，亮得不起眼。但是一颗草不起眼，一片草就成原;一粒沙不起眼，一片沙就成漠;
一滴水不起眼，一片水就成洋。无数小灯连成片，远看就像满天星，眨巴眨巴很有生命力。
我买了几百个小星星带回家，把他们随意地排成自由自在的形状，成簇成串地挂在临街的窗户上，原本黑洞洞的窗户，一下子就变成了满
窗的小星星。透过窗子望出去，左邻右舍有小星星，街对面的居民家有小星星。家家的窗户都用小星星装饰，一条弯弯曲曲的街道成了小
星星蜿蜒的河。抬头看看夜空，也是满天的星星。天上的，地上的，家里的小星星一道眨巴眨巴着眼睛，传递着静静的情绪，默默述说着
光阴的故事。
星星把我带到童年的家乡。那是南京城里的一个小院子，五六户人家，在最热的夏季晚上，青石铺就的地上撒上凉爽的水，各家搬出竹椅
搭上竹床，大人拉家常，小孩听故事，萤火虫和着蛐蛐的歌声舞动，夜空如洗，星星看着人们乘凉。
星星一闪一闪把我带到老家：广东南海的一个村庄，一闪一闪的亮光变成外公紫砂茶壶里泡着的一颗颗龙眼，烟斗的火星，星光一晃一晃
，带我到了几十年前的苏北农村，祖屋里的小油灯，火苗一摇一摇，照见屋梁上的鸟窝，小燕子探出头来，呢喃两声又回梦中。火苗一摇
一摇，照着奶奶脸上的褶子，满是艰辛和慈祥。
星光一串一串化做北京夜晚的路灯。二十世纪八十年代，我们几个朋友站在天桥上，看着脚下流动的车灯之河，看着路边不太高的高楼，
憧憬着有朝一日在那还不是灿若繁星的灯海中拥有一盏。时过境迁，物是人非，再能见到你们的那天，可能都已经是毛发稀疏，步履蹒跚
。但大家一定不会忘记当年的音容笑貌，不会忘记当年的许多趣事，因为我们作为新一届大学毕业生，在同一间宿舍整整住了四年，在同
一个单位摸爬滚打花去了人生中最风华正茂的四年。
星光熠熠，传递着思念，光速飞快，光线连着两头：父母手中牵着一头，游子身上衣是另一头。“你好久没有打电话了”，每次打电话，
老爸都这样说。“工作忙”，我就找理由。你要是在国内，一年不见面，也是“在身边”;要是在国外，一年回去住一个月都是“不在身
边”，这就是父母心。
天上的星星数不清，一颗一颗亮晶晶，星星知我心……
