西班牙昆卡是一个以古老城墙为特色的旅游胜地，保存着大量的历史建筑和遗迹。虽然，昆卡的自然景观和资源吸引四方游客;古老的建
筑和悠久的历史令人流连忘返。但是，作为来自中国武汉的学生，我们最想体验的是昆卡的制陶艺术。因为，陶艺是连结中国与西班牙文
化艺术的纽带;也是连结人类历史与现代生活的桥梁!我们体验陶艺，触摸中外历史的脉动;感受千年文明的进程。
在人类文明的发展历程中，陶器文化一直与人类文明的进步紧密相连。远古的人们最初可能只是无意中把黏土加水混合，制成各种器物。
然后发现这些器物经干燥、火焙后，就产生了质的变化，形成陶器。由此揭开了人类利用自然、改造自然的新篇章。
中国制陶工艺始于6000多年前，为中国陶艺和发展写下了绚丽多彩、鲜艳夺目的一页。唐代三彩陶俑的出现，将中国陶塑艺术推向了
一个顶峰。
西班牙早期由阿拉伯人传入中亚的低温釉陶，然后发展成活泼、华丽的西班牙陶艺特色。基督文化和回教文化的碰撞给西班牙艺术带上了
奇异的色彩。西班牙民族天生就有一种热情奔放和狂野的个性，在陶艺上就反映出诗意的、幻想的、神话的风格，充满了丰富的想象力和
浪漫情怀。西班牙的陶艺品，造型优美、色彩丰富、层次鲜明，拥有非常优美的变化曲线。用干净、明朗的釉色、以及变幻多样的造型，
营造出柔和、尊贵而充满质感的陶色生活。
把陶艺与绘画巧妙结合并推向世界高度的艺术大师中，我们自然会想到出生于西班牙的毕加索先生。他既是天才的绘画家，又是影响深远
的陶艺师。他的制陶艺术对二十世纪的西方艺术史留下浓墨重彩的一笔。他创作的陶艺品中，有很优美的图案，还有他生活经历中的女人
形象以及神话传说中的动物及山羊等形象。他一生创作了3000多件陶艺品，直接影响了现代陶艺的发展。而最能代表西班牙陶艺经典
成就的，是昆卡陶艺。
昆卡的制陶艺术在西班牙拥有很高的评价和赞赏。昆卡的陶器最值得信赖，是当地手工艺品中最合适的典范。昆卡的陶器制作工艺品均为
当地工匠手工制作而成，颇受游客欢迎。我们希望把陶艺引入学校课程，并在校园开设陶艺吧和陶艺展厅。还希望把昆卡陶艺引入中国;
把中国陶艺交流到昆卡，举办武汉――昆卡陶艺展览，扩大中外陶艺交流和发展。
制陶艺术承载着人类文明的发展史，是古今灿烂文化的延续;是中外优秀艺术的纽带。我们期待昆卡的陶艺体验，犹如穿越历史的时空，
去把握中外艺术大师的文化精髓，去传承千年文明的辉煌!
