“仙牙位于峨眉四峨山麓，海拔八百米。一百五十三户，四百八十人。崖上有四米见方山洞，内存一六十公分兽牙，人皆以为仙牙，该村
因以得名。”
――《仙牙村来历碑记》
癸巳春分，与友人骑行天下名山峨眉之西麓仙牙，意在看桃花也。
早晨八点左右，太阳在城市的上空如同一张肺结核病人的彩超底片，而此时，我们的车队已经掠过了南门大桥。车行轮转，路两旁菜花渐
谢。在绽放与萎谢之间，岁月蹉跎。与疯狂的车流擦肩而过，转入双福镇的烂街，逆普兴河而上，逐渐远离喧嚣。车轮在隐入深山的带子
上艰难爬行，我们像一群蚂蚁，身体以极为前倾的姿势踽踽上升。一个极陡的坡攻克之后，眼前忽然一亮，一簇从崖壁上伸出的桃红，轻
启朱唇，灿烂地笑着。我吐一口长气：仙牙，我们来了!
这个小小的村落，背靠青山，面对浅谷。山不甚高，而起伏之间，极尽波涛汹涌之势;谷亦不深，而视野开阔，云腾鸟渡皆可尽览无余。
背后双峰，圆润如乳，延至两边，环如巨臂，将或聚或分、错落有致的白墙青瓦揽入怀中。左臂线条刚劲，如利刃斜劈，怪石嶙峋之上，
点染苍松翠柏。山脊末端，进山之路逶迤而入，如银镯套腕。转过山口，便是下坡，抬头一望，半山巨石耸立，“仙牙”二字赫然入目，
旁则有三角大石直指苍天，非神仙鬼怪之牙，能有如此之巨乎?
正值春分，又逢周末。车辆云集，人流如织，村道狭窄，水泄不通。此时尽显单车的优势，穿梭于人流车群中，竟游刃有余。片刻间来到
农家乐“彝汉情深“。我诧异此中竟有彝族同胞，后一打听，方知此间老板娘乃彝族女子。这里是民居最为稠密处，全都开办成农家乐。
红砖绿瓦间便是喧嚣闹市，寻常院坝顿成茶肆餐馆。旁有一摊，轻烟缭绕，肉香扑鼻，“好香好香的羊肉串……”两只音箱中快乐的童音
免去了人声的吆喝。肉未到手,垂涎已滴。两串入口，麻辣鲜香，余味悠长。
抬首一望，山上桃花似锦。从眼前至山顶，人流络绎不绝。遂融入人流之中，拾级而上。始见桃花一枝两枝，遥相呼应，渐而成双成对，
相偎相依。或迎人于路旁，或僻居于石隙。倏而眼前一亮，满目桃红，密密匝匝，已成堆成片。树列整齐，彰显人之功绩;枝干虬曲，尽
展树之精神。春风轻，花姿摇曳，或全开粉面，或轻启朱唇;或垂眉低首，或仰天凝神。亲密处，相拥相抱，柔情缱绻，无限温存;疏放
间，各据枝头，然回眸对望，又遥寄相思。其色彩内浓而外淡，由大红至粉白渐次过渡，与初生之新绿相得益彰。叶托花而知春意之所生
，花衬叶而明浪漫之所在。山风渐大，落英缤纷。虽无浓香扑鼻，然而触蕊闻之，亦有清淡之气。树木之间，枝条交错，如握手，如相依
，团结如一，远望如彩云铺地，将这久旱的山坡，盖上一块块春日的锦缎。间以绿草如茵，野花如雪，翠柏如聚，黄土如肤，让你的眼睛
无暇它顾，仿佛春天所有的气息均凝聚于此，山外的世界，似乎并不存在。此时方知进山时偶见桃花朵朵，乃是仙牙桃花之序曲。
桃林之中，男女老幼，尽着春衫，五彩斑斓。或坐地小憩，或脚步轻移，或欢呼雀跃，或凝神沉思。危坐于树杈，老迈已无龙钟之态;斜
倚于枝旁，少妇更显妖娆之姿。特别吸引男人目光者，乃无论浓装素裹，无论腿之短长，亦无论露之多少，皆着流行之黑丝，掩瑕藏疵之
后，更显腿之浑圆修长。款款行进之间，夺人心魄。一路绝色者多，看人之趣，胜似看花也。
午餐之后，与友三人偕二少年，从另一山脚拾级而上。小径缘山而行，蜿蜒如带，盘旋起伏，抑扬有致。沿途仍桃花扑面，美女如云。山
坡起初平缓，进而陡峭，未至山顶已无路可走。我们互相勉励，手脚并用，攀荆援棘，遂到山巅。遥望远山横亘，长空万里，俯看锦被陈
叠，游人如蚁。顿有登峨山而小天下之感，而立之人竟童心大发，六人一并仰天长啸，顿时山鸣谷应，俄而山下游人亦长啸相答。如此反
复者三五次。身旁艳丽的桃花，也随声而动，眉眼之间，脉脉含情。天、地、人、物之契合，由此见矣。
沿山势而行，至另一山脊，攀登不久，至一芳草地。从半山一直绵延到山顶。草有一尺多高，翠绿打底，白花点缀，如漫天繁星，蓬蓬勃
勃，密不透风。没有桃树，唯间以青石、杂花，铺排一片，更显纯粹。二少年仰卧其中，轻声戏谑，我们四人并肩而坐，良久无语。繁花
掩映之下，看四围红英灿烂，蜂飞蝶舞;听耳畔草木呼吸，身心俱静。物我两忘，岂不快哉!
桃之花语，乃爱情之象征。在花中看花，男女老幼，应该各有情怀。
去年今日此门中，人面桃花相映红。
人面不知何处去，桃花依旧笑春风。
崔护的惆怅掩藏在桃花的笑里。在他的伫足回想中，朵朵桃花当幻化为他日思夜想的那张脸，旁观的人，又有谁知道他人的心境呢。
肠断春江欲尽头，杖藜徐步立芳洲。
癫狂柳絮随风去，轻薄桃花逐水流。
杜甫的眼中，桃花之面目全然改观。老杜之古板，由此见矣。
然而读此文章者，能有解我胸中桃花者乎?
鄙人不才，作歪诗四首于后，并同此文，作为仙牙之行的纪念。
一
春日寻芳赴普兴，脚踏飞轮入浮云。
眼前一簇桃花笑，回首山腰树如茵。
二
山中山外两重天，玉带迂回自相连。
背负青山穷思变，好种桃花换米钱。
三
遥望山坡绣成堆，近偎粉颈头半垂。
美人为我尝佳酿，杏眼酡红醉春分。
四
桃花美色两相欢，粉面黑丝玉臂寒。
岭上双峰相对望，乌云破日解春衫。
