我实际上是畏惧冷的。儿时是那种弱不禁风、鼻流清涕的模样，母亲如今也还曾在不同场合叙述我的羸弱娇小的情景。由于天然的有利条
件，家的门前就是环城湖，那就是童年嬉戏、游玩的最好去处，是我的“天堂”。母亲常常站在岸边大声呼唤我们兄弟回家，实际上是有
人告发：还要孩子吗?你家的两个小子已经在水里扑腾了半天了。当呼喊无效时，母亲大概也豁出去了，干脆不管，任他去吧。值得庆幸
的是我们一次也没溺水，逐渐的，学会了水，当“狗刨”变成比较标准的“自由泳”时，又是几十年过去了。依现时的眼光，童年是以玩
为主的，乐趣就是一切。
对水的热爱从没有放弃。我已真正的步入中年了，回想起每年整个夏季是我肆无忌惮畅游的日子，可随着秋风渐凉，湖水的脾气随着改变
，冷风、凉水，下水时不得不有所顾忌。秋天还带来了颈椎、腰、背的不适，由于对游泳坚定执着的热爱，一直坚持了过来，总想着试图
把湖水暖热―――还有着诗人的妄想。关于冷，又记起30多年的登泰山之旅，经过半夜艰难攀登上顶峰后的寒冷令人后悔不已，心想这
种时刻正是在温暖的被窝里熟睡，何苦呢?但没有任何办法，就像大多数人一样的目标，是为了看到日出的辉煌。我忽然明白了任何享受
和成就的结果都要付出艰辛努力的哲理。
赵本山在一小品中曾说过这样的台词“幸福是什么?答：幸福就是遭罪”。这话用在冬泳上非常适合，如今已是11月的中旬了，供暖期
也到了，可我们这帮“神经病”还往湖水里跳。有人说冬泳能使人上瘾，是有其道理的。六七十岁的“同行”都有着数年的冬泳经历，想
起每年前功尽弃的失败，就深感惭愧。当每天清晨脱下棉衣换上泳裤，再经受大自然冷空气的侵袭，有一种畏惧油然而生。但另一种念头
犹在耳旁：“别人能成的，我为什么不行?”，还自称是最爱水的人。可当钻入寒冷的水里，就像一次次跌入深渊，任你挣扎。痛苦、刀
割、呼吸急促，困难、痛等等任何可以与地狱历练的感受都可以拿来与此相比。但这些感受的过程不过50米，随之而来的是麻、热、胀
和轻松愉悦的感觉，任何语言都将无法比拟，叫做脱胎换骨也不为过，这就是刺激过后的“快感吧”。我想，只是苦，就不能吸引冬泳者
的参与，极限的苦，也会带来极致的乐，朝着湖面大吼一声，仿佛出了一口恶气。我已下定决心跟随着勇(泳)者，坦然面对着冰冻、大
雪，然后再美美享受春的来临。那，也许是我最大成就的收获吧。
