周末了，打电话叫母亲上来洗澡，母亲慨然答应了。悬着的一颗心终于放下来了，剩下的我就开始准备洗澡用的各种东西还有药草，这也
是母亲的提议，说用那个艾草泡澡很保健，一切随着她的心意。过了会她果然来了，和上次一样洗完我就送她坐车回去了，在送走母亲回
家的路上心里略觉宽慰。
母亲是庄稼人，但很爱干净，过十天半月就在家里擦洗，冬天比较冷，家里洗诸多不便，我很早就说到我家里来洗，她总是各种推脱，我
知道她什么意思，一来怕给我们添麻烦，二来母亲很保守，旧式农村妇女的心理，有点害羞，我说了女儿的家不要介意，但不管怎么说，
她总是不愿意，我看见她那样也不再强说。这几年母亲年岁大了，随着年岁的增长，各种老年病也不可避免，高血压，腰疼，腿疼，头疼
，似乎每次见面，老感觉她不是这里不舒服就是那里不舒服，看见她那样，我心里开始着急，生怕她小病转成大病。今年搬了房子，卫生
间买了个很大的泡澡木桶，用过以后感觉不错，而且保健知识说，泡澡对人体有诸多好处，老少皆宜，尤其对老年人的各种老年病，我又
产生让她到家里洗澡的想法，并且下定决心无论如何让她洗一次，正好春节前，每个人都要彻底干净清洁的习俗，我找了个很晴天的日子
，精心准备，把孩子爸也打发走了，然后去母亲家说，不出意外还是推脱，我说木桶是柏木做的，她吃的柏子滋心丸就是从柏木里提炼出
来的，泡澡药草也有，能治各种老年病，不用花钱买药吃就可以泡好病，一定要她洗一次感觉一下，如果感觉不好以后绝不再说，大概是
我说了可以不吃药就可以治好病她心动了，终于答应了。然后一同来家里，我把木桶水放满，药草放进去，一股淡淡的药草气味弥漫开来
，浴霸打开，卫生间热气腾腾，母亲进了木桶，我让她放松闭上眼睛，帮她搓背洗头，边洗边问她感觉怎么样，她说热水里很舒服，前后
大概两个小时洗完。第二天打来电话说，感觉身上软作了不少，以前老是僵硬的，而且似乎睡眠也好，我就立马趁热打铁，那以后继续保
持，就可治好病了，她说再说吧，还说我们忙会不会不方便什么的，我一听就说你又开始了，但害怕她以后不来洗，心里有点嘀咕。
母亲没念过书，不识字，甚而或许也不知道“百善孝为先”的大道理，但她确实是一个很孝的人，至少在我的眼里是这样的。在我很小的
时候，我的外奶因为家里的变故，受刺激傻了，疯疯癫癫，最要命的是大小便失禁。或许是舅舅和舅母不够好，我揣测是这样，在我的记
忆里，外奶一直住在我家里，直到去世，去世是快接近70岁了，就像每年过年的那个月不在我家里一样，外奶临去世前还在我家，后来
看着不对，才赶紧叫人通知舅舅来接走外奶，接过去没多久外奶就去世了。我们这里的讲究老人要在自己家里过世，尽管是女儿家那也是
外人家，母亲说我不能让我的兄弟们背上不孝的名声。外奶因为是大小便失禁，裤子每天必须要洗，要不就味道很大，洗过晒干后还是有
味道，母亲就专门用架子车拉来了些很干净的沙土，每次洗完就埋在沙土里，这个办法很管用，果然沙土里埋过的裤子味道几乎闻不出来
，并且裤子很柔软。母亲也是个很正统很讲究的人，尽管外奶这样，外奶在我家一直住的是正房，就是我们说的堂屋，然后堂屋里外奶盖
的被子褥子不定期也要洗，就这样洗，夏天的时候，有客人来，也能隐约闻出味道来，但对我的母亲来说已经相当不容易了，那个时候还
在生产队的时候，母亲每天要下地劳动挣工分，是纯体力劳动，回家来一般人都已经筋疲力尽了，而母亲好像永远没闲过，忙碌的身影，
忙忙急急吃过饭，就洗外奶换下的裤子，而外奶每次换裤子好像还不耐烦，有时候唠唠叨叨的骂。我只要在家，也有个任务，就是定期提
醒外奶上毛厕，有时候忘提醒了，她就尿裤子里了，然后母亲有交代，一尿裤子，就立马让她换，要耐心的哄着她把裤子换过，一次我让
外奶换，她不换我也没耐心，就没再坚持，结果母亲回家看见外奶那个样子，就说我，怎么能让外奶那样穿着，狠狠的指责，还说把外奶
尿了的裤子让我穿上感受，我小声嘟囔又不是我尿的，母亲一下听见了，抓了狂式的顺手拿起旁边的扫帚，怒视着我，你再说，再说一遍
，还没等母亲明白过来，一旁的外奶不知道什么时候手里拿着一根细长的木条，扑过来狠劲的在母亲的腿上抽了两下，外奶尽管疯傻但她
一向很心疼我，只要母亲对我不好，她就和母亲这样，我看见母亲的嘴咧了一下，满眼泪花，但她终于没有哭出来。就那次以后，外奶再
出现尿裤子，我想尽一切办法让她换过。记得那个时候外奶的裤子很多，有很几条，而且都是质地很好的纯棉的棉布，吸汗柔软贴身。外
奶有时候在家门外或者上街，不认识的人都不知道她是个智障病人，因为身上收拾的干净利落整齐。生产队的时候家家户户条件都很拮据
，家里都好像没什么钱，营养品就谈不上了，唯一的营养品就是家里养几只鸡，养鸡下蛋，天经地义，是那个时候铁定的定律。我的父亲
是生产队里的重体力劳动者，在我的记忆里他后背的汗水好像就没干过，但在饭桌上，父亲的碗里都很少有荷包蛋，而外奶的碗里不定期
有荷包蛋，而我的父亲也为此从来没抱怨过母亲。
往事悠悠，时光如流水，恍然间几十年过去了。我有时候想，当年的外奶何其不幸又何其有幸，因为有一个很孝顺很要强的女儿，也算很
尊严的度过了一生，而当年的那个辛劳而又孝道的母亲也步入人生的暮年，在谈到孝道这个话题时，我曾经不止一次的给我的同事说过，
我不如我的母亲，但现在的我也在努力着。在母亲节到来之前，谨以此文献给我那平凡的母亲，愿我的母亲和全天下的母亲健康长寿，幸
福晚年!
