弹指一甲子，转眼钻石婚。如今已是(88-89)耄耋之人了。在那风云变幻的60年里，前30年是在南征北战之后的荒唐年代，身
处逆境中度过的;后30年是在娱乐养老与病魔作斗争中度过的。
何谓“逆境”?即我俩同遭奇冤(“右派”、“叛徒”、“特务”)，进而在“文革”中，被“专政”;何来病魔?强制在苯毒岗位劳动
10年，致苯中毒职业病，引发百病缠身。至离休时，俩人频临死亡边缘。仅我而言：曾三次脑溢血，死而复，致下肢瘫痪，又患晚期结
肠癌、肺结核多处穿孔大喷血七天不止……。屡屡死里逃生。
那么，我们是在怎样的娱乐养老观的指导下，采取何种娱乐方式进行养老并与病魔作顽强斗争，获得奇迹般的效果的呢?它源于我们的人
生核心价值观：共产党员的党性――“生命不止，奋斗不息”的坚定信念。牢记鲁迅的名言：“人活着总要为社会留下点什么。否则，即
使吃了许多米和肉，也只是造粪的机器，挂衣服的架子，是活着的死人”。为此，我们离休后，共同确定了一个雄心勃勃的追梦计划――
争做合格的诗、书、画(三绝)艺人。
计划分三步走：首先，向药罐子宣战。共同精心修炼国家体委推荐的养生气功。持之以恒，坚持十年，基本恢复了健康，我也瘫而复原步
履如旧了。彻底甩掉了药罐子，奠定了追梦的物质基础;第二步，学习从头越，再奔高学历。即第二次读大学，改攻古典文学、诗、书、
画多专业。苦度寒窗七年，我获优秀研究生毕业，其论文获中国作协举办的世纪高峰论坛一等奖，遂先后被接纳为中华诗词学会会员、中
国作协评为优秀作家。从而实现了做合格作家、诗人的美梦;老伴朱旭楼更是学业出色：先后七次获中国书协举办的全国书法大赛大奖，
发表诗、书、画论文9篇，便被接纳为中国书协、浙江省书协、中国老年书画研究会会员、创作研究员，比我超前两年实现了做“三绝”
艺人的美梦;第三步，树精品意识，争分夺秒创力作。忠诚贯彻“二为”方针。在继续深化学习的同时，踏遍祖国大江南北的山山水水以
及本省本地区的城乡、农村，广泛采风，获取丰富的创作素材，使我们的作品真正能贴紧生活、贴紧群众，反映时代正能量。
20多年来，每天比上班还忙，精益求精搞创作，把创作视娱乐，酷爱成生活第一需要，一旦出精品，其乐无穷，忘掉病痛，此乃健身怯
病之妙方也!同时结合享用现代生物科技保健品，尤其近几年安琪系列，如酵母硒……等，进行清、调、补出奇迹，使我俩彻底告别“三
高”、癌症、肺病、关节炎……。经体检，我们整体健康状况胜过二代胤。人们都说我们越活越年轻了。
在此娱乐养老的过程中，不仅使我们枯木逢春，同时也获得艺术创作双丰收;获全国、国际大赛金奖、一等奖40多次;入编精典50余
部，作品在文化部中国文化城永久陈列;在欧、亚24国巡展六次;在全国各大景区，勒石碑5块;合著《红霞走笔》、《伏枥奋蹄声》
、《逆境录》、《朱旭楼书画集》著作出版。书、画精品流入全国、欧、亚各国民间不计其数。总之，有求必应，不计报酬。只求多多永
留墨迹在人间，遗传千古，哺育后人!
