我第一次见到假槟榔这种树好像是在桂林，当时第一眼的感觉是像椰子树，但隐约记得椰子树只有在海南才能看得见，怎么会跑到桂林来
呢?仔细看看树上的标牌写得清清楚楚――假槟榔，于是又有些迷惑：槟榔倒是听说过，这个假槟榔是个什么树种?由于当时对棕榈科植
物不太了解，只能把“假槟榔”这个名字牢牢记在心里。单从名字上看，假槟榔实在排不进名树的行列，但它那笔直高大的身躯、宽阔伸
展的树叶和树干上一圈圈整齐划一的梯形环纹特别引人注目，非常抢眼，于是我开始对它另眼相看。后来在南方很多城市又看到过数量众
多的假槟榔，而且都是种植在公园、街道的醒目地带，棵棵挺拔，风采迷人，由此得知，假槟榔的确不是一般的树。
假槟榔又称亚历山大椰子，原产于澳大利亚，在我国引种已有一百多年的历史，因其树形与槟榔树极为相似，所以人们称它为假槟榔。在
棕榈科的植物王国中，有人把假槟榔和皇后葵一起并称为棕榈之王。热带棕榈科植物各个身形靓丽、姿态迷人，假槟榔能称为王者，可见
其必有超群绝俗之特征。从叶形上看，假槟榔和很多其它棕榈科植物的叶形大致相同，都具有宽大舒展、羽状全裂的特点，像铁扇公主的
芭蕉扇，并且四季常青，是极好的观叶树种。
假槟榔的叶长约2~3米，羽片小叶排成两列，长约30~40厘米，先端渐尖。宽大的“芭蕉”叶错落有致，簇生于树干顶部，形成一
片遮天蔽地的绿伞。但假槟榔树最突出的特点是树干笔直、挺拔，没有旁枝侧节，形态规整，不仔细看还以为是一根根人造的水泥柱，拔
地而起的大树直插云天，给人以积极向上的感觉。假槟榔树的高度可达25~30米，光滑的树干上有一圈圈梯形环纹，非常整齐，基部
略膨大。一排排、一片片的假槟榔聚在一起能形成一道极为壮观、亮丽的风景带，这阵势不免让人想起北方的雪松和中原的白杨树，它们
的共同特点都是笔直、挺拔、高大雄伟，看来各个地区都有那么一种或几种令当地人感到骄傲和自豪的精华树种。
棕榈科植物是我国南方广大地区的一大自然景色，是热带沿海城市最美观、最耀眼的绿化植物，像棕榈树、大王椰子、酒瓶椰子、蒲葵、
散尾葵等都时有所见。我国的棕榈科植物约有22属，60余种，形态各异，美不胜收，宽大舒展的棕榈叶点缀着南方特别是沿海各大城
市的街道、公园，形成一道道亮丽的风景，而假槟榔就是这些风景中极为突出的一员。
我曾仔细观察过椰子树(只是从电视或网络图片中)，不比不知道，一比见分晓。椰子树大则虽大，高则虽高，美则虽美，但树干歪斜，
横七竖八，仅此一点，则远逊于假槟榔。所以在我的脑海中，原本是热带棕榈之王的椰子树逐渐被假槟榔所取代。挺拔、高大是人们共为
欣赏的树之形态，因为人们可以从它那伟岸的身躯中获得积极向上的力量和不屈不挠的精神。像北方的雪松、中原的白杨树都有着这样共
同的特点，它们分布在祖国的不同地区，同奏出一支支激昂嘹亮、催人奋进的绿之赞歌。
目前知道假槟榔这种树的人可能很少，甚至听到一个“假”字很多人就会摇头，但我相信只要你身临其境、站到它们的面前时，你一定会
被它那挺拔高大的身躯所吸引，被它那刚直不屈的精神所折服。你可能无数次地赞美过雪松和白杨的高贵品格，而现在你看到的是另一种
同样值得赞美的高贵树种，它们分布在我国华南沿海地区辽阔的土地上，为秀丽的沿海风光增加了一道更为壮观、美丽的景色。
