在世界的版图有一个中华人民共和国屹立在亚洲的东方，在这个具有13亿人口的国家里有着9亿农民，他们分布在高山大川，宽广平原
，和丘陵地带，创造了世界东方最美的杰作――神州梯田美。例如，江西婺源的田园风光。无人不知，无人不晓，海拔千米的高山上，梯
田如练似带，层层叠叠，高低错落。梯田下的山窝里藏着一片片粉墙黛瓦，韵味十足，梯田线条曲折，像祖国母亲的曲线美。云南元阳县
的哀牢山南部，层层梯田是哈尼人世世代代的杰作，无阳，绿春及金平等县，仅元阳县境内就有17万亩，野木棉花，野桃花漫山遍野盛
开，堪称世界一绝。还有贵州省加榜梯田形态各异，清晨梯田仿佛被云雾笼罩着一层薄纱，若隐若现，令人陶醉。
世界上的一切真实的美，尤其是深邃的美，包括美景、美物、美人、美文，只停留在目读、口读、喉读、手读(鼓掌)的美，往往是浅层
的虚奢的，只有默读、心读、读出它与人相近的品格，与人相似的精神，这就是真实美――也就是毛泽东、周恩来、胡锦涛、温家宝、习
近平、李克强所强调的――人文精神。就拿人本身而言，真正的美男，美女之所以美，原因很多，但首要的却是他们脸上常常涌出识耻的
晕，第一美就是识耻之美。习李政权美，传递励志正能量，就是因为习近平、李克强知荣知耻，才能做到老虎，苍蝇一起打。习李话语哲
理深，情感号召人心，忆往惜，在十年改革粗放时期，涌现出大批美男、美女、千万富翁、亿万富翁成为中国的暴发户，他们碰上十年改
革粗放时代，得到了四次机遇：1、价格双轨，第一次暴富机会。2、银行利率差价，第二次暴富机会。3、房地产批租，第三次暴富机
会。4、如此炒股，第四次暴富机会。除此之外，也有一些白猫，黑猫钻政策空子，凭借权力寻租，或进行权钱交易，权色交易，钱色交
易等等关系和非法手段变成千万富翁、亿万富翁，他们身上戴着“劳动英雄”“劳动模范”等各种花环，目读很美，对他们给予热烈鼓掌
，手读也觉得他们很美，国际、国内还举行评奖富豪排行榜。让人们进行喉读一起高喊：“向富豪看齐”。准但我对他们进行了心读，默
读并不觉得美。因我出身世代农民家庭，出生在“耕读传家”的村庄，从小看着山川之秀，景色之美，奇花异草漫山遍野，苍松翠柏竹木
成林，杜鹃花满山遍野，万花丛中，蜜蜂成对，蝴蝶展翅自由飞舞。童年时代的我，祖母还会教我唱山歌：“月亮弯弯照隔墙，吩咐爹爹
莫讨娘，讨个亲娘还可得，讨个义娘赖吐肠，义娘切肉片片飞，亲娘切肉象木梳……”。祖母还会给我讲故事，“说梁山伯与祝英台，许
仙和白蛇，孟姜女与万喜良都是王母娘娘罚他们三个生世不能做夫妻……”。一方面听长辈讲故事，另一方面也看着祖母、妈妈、爸爸忙
于“昼出耕耘，夜织棉，村庄儿女各当家，童孙未解供耕织，也傍树阴学种田”的生活。“暖暖远人村，依依墟里烟，狗吠深巷中，鸡鸣
杉树巅”的诗意世界。现在几乎全部被特区，电子商务，电视、时髦世界击垮了，家乡的梯田美――劳动农民的杰作也被空心村击垮了。
村中的青壮年，为了改变经济条件，改变自己一辈子在乡村的命运，都往全国各地城镇打工去了。纵观我国五千年历史经验，有农村梯田
经验和城市经验，岂难道城市经验就是人类未来的唯一方向，再说，西方经验，像英国是用“羊吃人”的圈地运动，把大批失地农民，通
过皮鞭政策，躯赶到城市当工人，然后进行工业革命，发展资本主义。这难道说西方经验就是唯一经验，难道，我们东方梯田美的文明，
这种亚细亚乡村经验就不是一种值得借鉴的经验。它毕竟经历了五千年文明，中国过去的文明经验历史、文学对世界的意识，风俗、传统
、生活方式都来自乡土中国，乡土中国不仅仅是所谓的穷乡僻壤，城中村，而且，它是我们的哲学史、宗教史、文学史、美学史、文明史
、风俗史、音乐、舞蹈艺术等的起源和根基，乡村是那座巨大的中国图书馆的作者。仔细默读、心读、根究的话，古代中国作者包括“神
州梯田美“杰作家和作者，哪一个不是来自乡村，今日的作者，上溯两代，其祖籍哪一个不是乡村”。难道毛主席、周总理的建设现代化
农业蓝图错了吗?对农民先进行“集体化，走共同富裕”的道路教育就是大锅饭了吗?难道毛主席的“农业的根本出路在于机械化”的道
路也错了吗?总之，正像鲁迅先生所说：“希望是无所谓有，也无所谓无，地上本没有路，走的人多了，也便成了路”。愿神州梯田美，
成为不朽的美，因为劳动是不朽的，劳动人民的创造是不朽的。只有自然的美，人工的美，创造的美，劳动美的综合，才是美的极致，才
是真实的美。因为勤劳、勇敢、善良、热爱和平，酷爱自由的中华民族的脊梁骨是不会变的。这就是我所认识的真理。
