敲开老同学家的门，一张大大的字画首先映入我的眼帘。
老同学把我让进屋内，沏茶倒水，寒暄过后，我一边品茶一边品字。
老弟啊，你是书法行家，帮我看看这副字画怎么样?
老同学知道我对字画情有独钟，首先开口。
我仔细端详，心里暗自揣摩。他怎么会挂这么一副字画呢?
画上，一个老翁扛着一根扁担，正低着头从峻峰林立的山上往下行走。近处，石阶两边杂木丛生，潺潺溪流在杂木丛中若隐若显。远处是
一片高楼大厦，与画中山景极不相符。再看字，起笔沉稳钢劲，收笔飘逸洒脱，一气贯通无一点拖泥带水之感。虽不似什么大家手笔却也
足见功底，落款无印。
怎么样?老弟，看出什么没有?
我摇了摇头。
老同学，不满你说，对于书法字画我还真的略有过研究，但是这副字画，内有深意，暗藏玄机，我一时还真的没看出其他什么。我想若无
深意你堂堂一县之长不会挂此无名之作，一字之画吧?
老弟好眼力啊，我用了五年时间才看出一些眉目，不满老弟，这副画是父亲所画。
我放下茶杯。
难怪没有款印，这么多年没见过我的老伯父，不知他老人家可好?
唉!老父亲已经不在了，临走时交给我这幅画，他说，这画你若能悟透参实，定能保你官运亨通，无枉一生。
我说，那你悟出了吗?
我来了兴趣，催促道。
老同学把目光投向画中。
画，是我们老李家的历史，是让我不要忘本。字，做人要像这字一样，简简单单，做官亦如做人，人如其字，表里如一，时刻不忘肩上这
付担子。
听了老同学的话，我羞愧难当。辞别主人的挽留，出了门，我摸了摸包，包里本欲送出的名人字画仍旧绻于内。
路上我似也顿悟，我想那一个字也将陪伴我的一生。至于那是个什么字，您慢慢悟吧!能够悟出参透，您也会无漾一生，无枉一生。
