曾经以为，所有清奇的佳景，绵长的历史，以及由此而生的那种细致的感觉都属于南方。北方只有悠远的白云，只有被小麦和玉米抻平的
坦荡与粗犷。
然而，北方有罗山。
重峦叠嶂，巍峨多姿。有诗曰：但见群山罗翠屏。
我想这个“罗”字的含义就在此吧。
罗山，从六亿年前那动人的一刻起，就获得了永久的生命。
出招远城不久，便走近了罗山。如走进一座神秘的梦幻世界，时间与空间，色彩与造型，所有的一切组成一副陌生而遥远的面孔。我甚感
奇怪：罗山距离我们所居住的城市只有半个车程，这个旷古的秘密却对我保守了数亿年!
罗山真是一部大书!半仙洞、玫瑰山、秋千柱、莲花盆、青龙峰、白龙峰、千年龟、藏金洞、大瀑布・・・・・・一页一页地翻开绵延几
十里深的原始森林，我仿佛正与那早已在地球上绝迹了的动物恐龙、剑龙、古骆驼、始祖象、古猿、古玳瑁、史前马相遇，仿佛正与那神
话中的如来、玉皇大帝、王母娘娘、观音菩萨相遇。更令我惊奇的是，我居然在一块石片上看到了地球早期生物三叶虫的图形!
啊，罗山，你究竟要告诉我是什么?
走在罗山森林公园里，我总以为石破天惊的一幕就发生在昨天。痛苦与欢乐顷刻间成画儿，一切都原始原样。我不忍卒读。
莲花盆，凌空欲飞。那么一块足有一幢楼房一样硕大的巨石，被镂雕得花瓣纹理清晰分明，宛如一朵盛开的莲花，谁的手笔?我不相信这
是观音的坐骑，可是，攀上盆顶，见到盆底分明是女性盘坐所留下的腿和臀的压痕，叫人大为惊奇。盆中蓄满清水，水中一些不知的小鱼
在游弋，这难道是人为?
漫步玫瑰山经，满眼是玫瑰血红。我躬身采撷一朵：亿万年前，这儿就有爱情吗?那山誓海盟还在耳畔萦绕，满山的红花还在诉说那次刻
骨铭心的爱情。我甚至弄不清什么是瞬间什么是永恒。
走进班仙古刹，但见古木参天，怪石嶙峋，让人不由想起当年那位大师的神秘与高深。石门，有人在卖一本厚厚的书，名曰《日觉观传奇
》，可见这古刹目睹了多少动人的故事。
罗山竟然也有大瀑布。但见悬崖之上银河倒倾，喷珠吐玉，阳光之下呈现着七色彩虹，让人如入梦境。悬崖之下，一泓清冽的泉水，岸边
是光洁的岩石。我看到一丛人在围观什么，就过去看个究竟。原来是一件黑色的道人上衣和一条粉色裙裾叠放一起，已作化石状。我有一
次被惊异。这日觉观如拍成电影，一定不亚于《少林寺》。
夕阳西下，黄昏的罗山像披了一件褐红色的袈裟。
一条黑色大蛇在我身边的草丛中爬行，嘴里还衔着没有全部下咽的野兔。我不禁出了一身冷汗。
远处森林里，野狼还是狐狸在嗷嗷地对天长嘶。
那低压的云，寂静而粗狂的山野，那么深奥，你们荒远。
瞬间是美，沉默是美，永恒也是美。
这就是罗山。
去过一次罗山，心便不能如期归来;只去过一次罗山，罗山就成为永恒的记忆。
