村中的十字街口，有棵千年古槐，枝繁叶茂，荫凉遮了半个街道。
这里是村里人的聚散地。年长月久，本村人竟自发在这里形成了小集市――卖蔬菜瓜果的，卖鞋袜衣裤的，卖文具百货的，卖油条豆腐脑
的都有。近日还添了家卖羊肉泡馍的，但不是本村的――那泡馍的味道别提有多鲜美!汤上飘着一层红红的油花花的辣子，喝一口，香中
带辣，辣中带膻，慢慢地咽下肚，温热舒畅;泡上能撕成面片一样的饼子，吃得满头大汗，打一个饱嗝，鼻子和嘴里，会喷出一股令人留
恋的美味来。从早到晚，男女老幼，进进出出，那红火劲就甭提了。
看着羊肉泡馍店大把大把地收钱，村里人称“红头发”的赵黑蛋红了眼，他吃完了泡馍不走，点支烟坐在那里一边吸一边瞅着。他合计着
这么下来，一天不收个三二百元，一个月就是小万元，这比干啥都强!干上三年，娶媳妇盖房子的钱都有了――再说了，又没啥风险……
。他想着想着，把烟头往地上一甩，袄往肩上一搭，出去了。
赵黑蛋先请了个坐锅的把师，然后就在羊肉泡馍店对面又开了个羊肉泡馍店，他心里说，强龙压不过地头蛇，我非把你挤走不可，这个阵
地我占定了。
赵黑蛋的羊肉泡馍店刚开张那阵，也红火过几天，但味道比不上外来的羊肉泡，便慢慢地凉了下去。赵黑蛋气极了，扬言要把外来户赶走
。有人给赵黑蛋说：“你憨了，外来户是村主任的亲戚。”黑蛋听言，气得一拳砸翻了桌上的碗。
这消息传到了外来户的耳朵里，他一不仗势说些不中听的话，二不生气，而是主动找赵黑蛋去送艺。他说：“黑蛋兄弟，我懂得一人富不
算富，共同富才算富这个道理。咱两互相交流交流技术怎么样?”
随后，外来户让黑蛋给他舀了碗羊汤，细细地品尝起来。完了说：“这样吧，晚上我过来具体从头教你。”
几天后，赵黑蛋的羊肉泡的味道与外来户一样了。两家的生意都一样地红火。
