在祖国的东北边陲，在穆棱河上游，完达山和老爷岭结合部有一座美丽富饶的绿色生态旅游城市，那就是我的故乡。那里有巍峨的山岭，
浩瀚的林海，莽苍的湿地，奔腾的江河，还有为共和国的创立和发展建设作出巨大贡献的百里矿区。
我爱故乡蓊翠葱郁的山林里那如纱的晨雾，我爱故乡高远澄澈的天空中似火的骄阳，更爱故乡那油彩画般的黄昏景象。那种感觉叫我如醉
如痴，如梦如幻。
故乡的黄昏，清风习习，似少女窃窃私语;小溪潺潺，犹牧童低吟。夕阳西照，把金色的余晖和恋恋情怀牵牵挂挂漫天抛洒下来，田野里
渐渐生成出一丛丛火焰般燃烧的热烈的景象。虽然没有艳阳高照时的满天满地，轰轰烈烈，但你却用风韵独特的纤纤细手揉弄到苍山，巍
峨的苍山便多姿多彩，旖旎纷呈;轻抚到河水，温柔的河水便流金淌银，妩媚动人;触摸到矿区的大街小巷，喧嚣沸腾了一天的百里矿区
蓦地显得那样的从容自如，安祥静谧;纵使你把所有的热情都燃烧成灰烬，满天的星斗仍是你不息的火花。
故乡的黄昏，时而彩云孤飞，去追寻那去留远际的清雅;时而晚霞牵手，来倾诉那幽思无限的缠绵;时而红絮簇簇，去咀嚼那天际无涯的
廖廓。
你用你的激情，你的渴望将自己冶炼得色彩斑斓，涂抹在广袤的苍穹上;你用你的热血，你的绚丽升华了谢幕前的所有精彩，那看似平常
但却非凡的瞬间让你的生命如此壮观又如此辉煌。
有人说：你的安逸祥和，暮蔼蒙，假若没有这似血的残阳，如染的晚霞的陪伴，你将毫无生息地消失在席天幕地的黑暗里，那是何等地凄
清和惆怅?可是，有谁知道，你执著地背负那美好的理想和纯真的信念，在朝阳升起的前夕启程，把足迹丢在了沙漠里，把疲惫藏在了森
林中，掬一捧清纯的小溪水，品味着生命里孤独的旅程。
我想，正因为有了你的默默奉献，有了你的慷慨悲壮，才有了一轮红日那样的鲜活，那样的灿烂，那样的蓬勃旺盛。
晚风微熏，余晖流丽。在故乡温暖的黄昏里，思绪有时易被色彩所润泽，便会情不自禁地浸泡在优美浪漫的感怀中，有时还会在不知不觉
中被甩得长长的，去够那尘封已久的往昔，去重新拾起故乡这方用无数先辈汗水和鲜血浸润的黑土地上演绎出的人民解放和民族独立的动
人故事，去咀嚼思索几代拓荒人筚路蓝缕，艰苦创业，培养和孕育出的催人奋进的北大荒精神……
我想，正因为有了他们的无私奉献，才有了故乡今天夕阳下的袅袅炊烟，暮蔼里的还巢小鸟，旷野外的悦耳蝉鸣，小河里欢腾的浪花，才
有了这一幅幅和谐美妙的图画。图画的底片深处更是妙手丹青般地涂抹出了生动感人的色彩，犹如一朵涟漪，渐渐地扩展开来……
远处那高高架起的井架飞轮，那平缓驶去的排矸矿车，那“煤黑子”粗犷豪放，高亢有力的劳动号子，在火红的晚霞里凝聚成了一个个激
情满怀，乌金滚滚的甜蜜故事。
眼前那些悠闲的老人似乎很懂得享受生活，尽管岁月已经在他们的额头上刻下无言的沧桑。他们或三五成群，或相约结伴，打扑克，下象
棋，悠然自得，怡然自乐，生活在他们的眼里变得单纯、自然。
铿锵的锣鼓声从身边响起，节奏是那样的明朗欢快，一群中年人踏着轻盈的旋律，挥洒着腰间的红丝带，舞动着手中的花折扇，喜气洋洋
，翩翩起舞。
那些笑靥如花的学生们在亭谢间、绿柳下、小溪旁朗声诵读唐诗宋词，在“夕阳无限好，为霞尚满天”的诗句中孕育着理想和未来……
此时此刻，天地合一，情景交融。我在想，故乡的黄昏，或许你没有“大漠孤烟直，长河落日圆”的寂寥苍茫;没有“落霞与孤鹜齐飞，
秋水共长天一色”的江南韵致，但你质朴无华，淡定无奇，像一泓宁静的港湾，依偎在你的怀抱里，就会倍感舒坦，倍感踏实，身外的喧
嚣和内心的纷乱都归于平静，油然而生出贫贱不移，波澜不惊，荣辱淡然之感慨。
故乡的黄昏，你那天人圆通，物我两忘的和谐;你那热情洒脱，仁爱宽厚的平和;你那井然有序，从容不迫的安宁给我启迪，给我力量，
让我眷恋不已，永生铭刻。
