农历十月的秋季，天已有些凉意了。“秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜”。三国时曹丕的诗句真实的道出了秋天的景象。但我很喜欢秋
天的景色，尤其是金秋。
金秋，金黄的稻谷温柔地抚慰着大地。金桂的花香气息弥漫在空气中，使人陶醉。还有家乡独特的滁菊的芬芳气味直入人的鼻孔，真是沁
人肺腑。它仿佛在告诉人们秋天来了，唯有滁菊它表现的傲慢，此时，使我想起，唐.黄巢的《咏菊》：待到秋来九月八，我花开后百花
杀。冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。
真的是我花开后百花杀，窈窕的柳枝在秋风中沉醉的摇摆着，红红的柿子挂满枝头。已收获的庄稼懒洋洋地晾在哪里，没有一点点生机。
只有路边那一丛丛的马兰草，虽经过严霜的摧残，依然绿蓝如初。露水，在清晨和傍晚润湿了田埂，也悄悄地挂上树稍和小草。傍晚蔚蓝
色的天空中，一尘不染，晶莹透明。远处淡淡的秋山，纵横交错，仿佛一幅浓墨重彩的山水画，周围的山影、房屋、树木都清晰可辨，仿
佛就在你的眼前。假如你漫步山野，映入你眼帘的处处是嫣红的晚霞，刺得人直睁不开眼。哦，美丽的琅琊山到处是澄清的空气和饱满的
阳光，山脚下到处是悦耳的歌声和丰收后农民们喜悦的笑脸。西斜的阳光是橘黄色的，它穿过云层悄悄溜进树林里，鸟儿在空中唱着歌，
小虫子在山边的灌木丛中奏着欢快的曲子。一只蝴蝶停在菊花上翅膀一张一合，仿佛在指挥着小动物们在歌唱。我站在山坡之上向下望去
，一排排崭新的楼房，一条条新筑的水泥马路通过家家户户的门前，整齐的院落。屋檐下，墙头上，到处挂着红红的辣椒和一嘟鲁一嘟鲁
的玉米，远远望去，红白相间，煞是好看，这是美丽的新农村也是我的家乡。
十月的金秋，黄昏来得总是很快，还没等山野上被日光蒸发起的水气消散。太阳就落进了西山。黄昏斜倚廊柱，暮色合拢开来。此时，农
夫归舍鸟归林，唯有思念在我心中荡起，远在京城的女儿不知何时归林……。
十月的秋，美丽的‘南湖’仿佛是琅琊山脚下的明珠，五光十色的灯光像是嵌在湖边的宝石，美丽的夜晚，给滁城人带来天堂的生活。此
景的诗意我无以言表，请读，唐?刘禹锡的诗句：“湖光秋月两相知，潭面无风镜未磨。遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。”，再现了
南湖秋夜的景色。天高露浓，一弯月牙在西南天边静静地挂着。清冷的月光洒下大地，是那么幽黯，银河的繁星却越发灿烂起来，偶尔夹
杂风拂落叶的声音，及一阵阵虫儿的残唱。孰不知，十月的金秋是它们的梦想，也是世人的梦想。
十月的秋天啊，你慢些走、慢些走，因为丰收的歌儿要将你挽留……挽留。
