与妻子带着小女儿到外婆家玩。
外婆住在郊外的农村，在屋后高高的山坡上可以远望一座名叫自贡的城市，而在山下，是一条曾经清澈见底的小河。据说，山坡上是抗战
时期自贡盐业十三家之一的张姓所置别业，今有青砖楼房一栋和一方荷塘留存。
坡上的新松已经渐次茂密起来，山风吹过，松涛阵阵。我带了相机，准备拍点东西。
这时候，女儿惊叫了一声。
她说，她在草丛中看见了一条虫子，一条绿色的虫子!
其实，这不是一条虫子，而是一只我和妻子都叫不出的昆虫，有点象蚱蜢，也有小蛾子那样的一对能飞的翅膀。但它的个头，仅有稍微大
一点的蚂蚁那般大小。
我捉住了它，把它放进刚开封后的“柯达”牌黑色胶卷盒里，然后盖上不透明的灰色盖子，放进了摄影包。怕它饿着，还采摘了点新鲜的
草叶放在里面。
后来，这事就渐渐忘记了。
不知道是什么时候，我打开了摄影包，发现了这个竟然还没有被扔掉的黑色胶卷盒，就好奇地打开它。刹那见，我想起了那条虫子。
但是，这家伙已经不见了!
难道，它能钻洞逃走?我不禁大吃一惊。
仔细一看，盒子里的草叶早已枯黄，连同一些细小的粪便被几层白色的丝状物包裹在一起。我小心地剥开，里面竟然躺了一只蚕蛹般的褐
色小虫子!胖胖的它，慢慢地蠕动着幼小的身躯。
……
在这样密闭的黑色空间里，靠这样少的一点草叶!
这只不知名的昆虫竟完整地完成了它的涅，而且寄希望于别人为它开启另外一种状态的生命之门，获得重生。
毛毛虫会蜕变成美丽的蝴蝶，古代道行很高的人会羽化成仙。
它也可以吗?
