我国是一个人口大国，计划生育是基本国策。现在，大多数家庭是一个孩子。因为是独生子女，许多爷爷、奶奶、爸爸、妈妈都把孩子当
作掌上明珠，像“太子”“公主”一样养着。
这样的孩子，家境都不错，爷爷、奶奶或爸爸、妈妈大抵有“本事”。为了望子成龙，从孩子一出生，家长就给安排好了一切，从上幼儿
园、小学，到升初中、高中，就连考大学，有些家长也不问孩子的意愿，替孩子选择了专业。如果有幸出国留学，家长也乐此不疲的替孩
子做出决定。
很多中国的家长，都想这样安排自己的孩子。不能这样安排的，也是因为自己“有心无力”，才让孩子自己去选择出路。而多数中国的孩
子，也习惯于接受家长的安排。
每逢高考咨询，许多家长像无头的苍蝇，到处奔走打听。结果却让考得很好的孩子，报考了一些自己和孩子都“不知所云”的专业。而孩
子，只是听从家长安排而已。一直读到大四，还不知道自己为何要选择这个专业。现在，这样的咨询已经扩大到了幼升小、小升初、中考
乃至出国留学。
我的一位朋友，在一次谈到孩子的前途时说：“我不强迫我的孩子按照我的意愿学这学那，指望他以后成‘龙’。但是，我却很希望并尽
力帮助孩子以后能成‘马’，做一个充实幸福的普通人。”这位朋友“望子成马”的想法，对相当一部分家长来说是很有启发的。
我们应当看到，每个孩子都有自己的具体情况，他们的智力水平、理解能力、兴趣爱好和家庭条件等各有差异。如果不顾实际情况，一味
地“望子成龙”，对孩子提出过高的期望，安排他们这样那样，往往适得其反。实际上对大多数孩子而言，他们以后既不会成为什么名家
、奇才，也不会成为什么尖端人才，而只能是普通的劳动者、建设者。按照孩子的具体情况，选定合适的目标，对孩子进行培养教育，把
孩子培养成为“四有”劳动者，使孩子成为全心全意、脚踏实地、勤勤恳恳为实现中国梦做奉献的“马”，这才是大多数家长应当持有的
态度。
笔者听到过这样一个故事，有个孩子的父母“望子成龙”心切，从小就不让他做与学习无关的事情，过着衣来伸手，饭来张口的生活。后
来上中学了，就连铺床叠被这样的小事，还是家长代劳，真是一个地道的“小皇帝”。孩子学习确实不错，后来考上了名牌大学。可是大
学没上几天就被迫退学了，原因是生活素质太差，连起码的生活都不能自理!像这样的孩子，即使成了“龙”，能“飞”得起来吗?
“望子成马”并非是什么不光彩或无可奈何的事情，因为马是兢兢业业、无私奉献的形象，做人民大众的“马”，是国家的幸事，也是家
庭的幸事。
“望子成马”，就是对那些有着“望子成龙”想法的家长来说，也同样是不应当忽视的。如果只顾关心孩子的智力发展，而忽视孩子的社
会生存能力及思想道德素质教育，就可能使孩子如前例一样，学习上成了“龙”，素质上却成了“虫”，到那时就后悔晚矣。
一个国家的现代化，不仅仅是物质的现代化，还包括人的素质的现代化;而人的素质的现代化，离不开科学文化素质的提高。素质不是成
功的代名词，但提高素质，却是成功必备的条件。
当然，“望子成马”并非意味着家长就可以放松对孩子的严格要求和适当引导，而是要把孩子的品德、素质教育放在首位，培养出优秀的
下一代。
我们知道，现在的夫妻，每对只有一个孩子，谁也不想让有个闪失。但是，不管做什么事，在什么情况下，都会有风险。每个孩子都是独
立的个体，他们长大了，应该让他们有自己的生活，这是天经地义的事情，不能让他们老是按照父母的意愿而生活。英国的孩子到了18
岁，父母就让他们独立生活了。
父母事事、处处按照自己的意愿安排孩子的生活，看起来非常富有爱心，实际上是对孩子的伤害，以爱的名义的最大伤害!
