翻开生命的辞海，就会有一串文字在不经意间从我的指尖悄然抖落，文字里溢满馨香，它如同一枚秋叶般，回首间便轻轻地舞动了秋的信
笺……
心如止水――总是会在不经意里触及到这样一种心境。多渴望这样一种沉静、明晰;多渴望这样一种澄澈、安宜;多渴望能用这窄窄的文
字承载我生命的厚重，多渴望在这样一种淡然中诠释生命的真谛!
心如止水，最早缘于诗人白居易《祭李侍郎文》一诗中，“公独何人，心如止水。”不知白居易诗中的侍郎公为何人，料想此公定是心如
止水一般透明澄澈，所以才能在风雨如晦，波澜四起时，古井无波，以一种平和超脱的心态直面人生。
心如止水，是一种美丽的从容。滚滚红尘中坦然面对得失成败，用水的深度与修为去拥抱蓝天的空旷与豁达。用水的恬静与空灵去慰藉落
花的喟叹与失意。多少曲折与坎坷，也激不起止水的涟漪，多少痛楚与无奈，化作了唇边点点笑意……
心如止水，是一种深刻的超然。温文尔雅，宠辱不惊。用大彻大悟后的平静去看待世俗沧桑，用大慈大悲的亲善去对待芸芸众生，用博大
真挚的胸襟去面对人生百态。在静默中聆听晚钟敲响无语的黄昏，品一首老歌，目送南飞的秋雁划过天际……
心如止水，是一种不慕富贵名利的谦和心态。一如每天站在讲台上的那份踏实与满足。明净的课堂是我灯火阑珊的彻悟境界，一灯如莹的
静谧里，我用执着漂白了四壁。看学生诚挚的双眸，目光如水，荡涤心扉……
心如止水，是一种心灵恬淡空寂的禅意。心是恬静的莲，水是止境的禅。禅香袅袅之间，你会嗅到莲的香气，冥冥中，那似乎就是我与生
俱来的灵魂寄托与皈依……
心如止水，就可以姿态优雅，淡定从容，只要心似莲花开放，就可以馨香弥漫，芬芳永远。透过洒满阳光和花朵的清溪，让思绪穿越时空
，飞回到故乡。故乡的冬天，无色无香，一树树冰冷的清枝，没有栀子花的清丽，没有栀子花的芬芳，一汪新绿的眼，放飞我的故园篱墙
，走过黎明，走过风，那里放牧着我梦的故乡。
心如止水，常常在安静的午后，静默的昏黄，看昏黄的小路折叠松影，看茶寮里一盏清茶与月色相约，月光如洗，沐浴满目繁华。看酒肆
里一杯浊洒与月华相遇，清影独舞，抖落我一身尘埃……
心无尘，心如水。
