城，小城。人口不过几万人，面积不过十平方公里，既不依山，也不傍水，只有一条人工的小河从南贯北穿城而过，极为普通的北方小镇
，居民亦耕亦读亦工亦商，渔樵稼穑，待价而沽。房子，人，街道，树木，一切平静得像那河水一样不起波澜，只有每年槐花开放的时节
，这个小城才显得与众不同。
小城以槐树居多，更以槐花为美，花开之际，整株整株地挂满了零琼碎玉，小城便笼罩在红云当中了。风起的时候，整片的云彩动了起来
，叶萧萧、花渺渺，目光到处，微风起澜，心神荡漾，小城尽入画中。看那虬虬盘旋的枝干，有梅树的傲骨风韵，看那灼灼其华的花朵，
更不逊于牡丹的雍容。雨来的时候，打落了几多繁花，踏上那薄薄的轻纱，连脚底都浸透了清香。这时的小城是一块被匠人织绣上淡雅兰
花的粗布，被风吹皱了，被雨打湿了，又被风撑平了。
当我于泰山、黄山之巅俯仰壮丽河山的时候，当我屹立于黄河、长江之岸任波涛涤荡心胸的时刻，总会不由自主地想到这座北方的槐花小
城，他总是在不经意的时候触动我心底那最敏感的神经。小城在我眼中是完美的，比浓妆淡抹的西子湖畔多了几分自然和清淡，比银装素
裹的北国冰城多了几封温暖和恬静，比落日长河的西疆多了几分温柔和多情，比浪漫热情的海滨之都，多了几分朴实无华、平易可亲。
然而小城不独以槐花为美，那正在拔地而起的高耸楼宇，那整洁靓丽的宽广街道，还有这里激情饱满、奋发向上的人民，都为小城点缀上
一朵朵盛开不谢的花，是锦上添花。
