夕阳的光辉宜人，夕阳的美景动人。
仲夏七月，大地一派葱郁，宛如盛装的妙龄女郎。斜阳下，青山若眉黛，碧水似“秋波”。偷眼望去，真是丰姿绰约，秀气惹人。清风过
处，野田禾稻恰如舞女的裙幅，摇曳飘逸。这时，西天橘红色的云霞，犹如彩练当空，也来凑热闹，伴舞助兴!
“夕阳无限好，只是近黄昏。”这是古人留给我们的名句，是对夕阳美景公正无私的评价，只不过略显悲观。如果在诗句里舍弃了对于“
近黄昏”的惋惜，那么剩下来的就全是对夕阳的热烈赞颂了。
人们讴歌喷薄的朝阳，是因为它给大地带来无限的生机，但我却嫌它未免嫩了些。人们喜欢赤日炎炎，是因为它光芒万丈，灿烂辉煌，但
我却又嫌它未免毒了些。而夕阳，虽不比晓日的生机勃发，也不比娇阳的万丈光焰，但它却凭着一颗赤诚的红心，向大自然散发着融融的
暖意，以自己饱经沧桑，历尽磨难的睿智，向着大地奉献余热，照耀着人们前进!
写到此，我的思绪一振，若有所悟。使我由然想起老一辈革命家“老夫愿作黄昏颂，满目青山夕照明”的诗句来。
中华大地十年浩劫，是老一辈无产阶级革命家英明果决，力挽狂澜，粉碎了“四人帮”，撑起了东方的风雨飘摇之舟。当社会的经济发展
走入死胡同之时，又是老一辈革命家高瞻远瞩，凭着革命家的博大胸襟和宏伟气魄，力主改革开放，使得原本孱弱的民族航船，呈现今天
这样生机盎然的繁荣景象。
这数位老革命家，当年虽年事已高，如夕阳衔山，却奇迹般地有着扭转乾坤，独力回天的能量，这难道不足以令人对之歌颂吗?
中华崛起有伟人，几经劫难不覆舟。
莫道黄昏是晚景，神州遍颂夕阳红。
