每当思念泛滥，无法宣泄，即坐到桌前，让你轻轻的走过我的文字，起点莫名的忧伤，终点是无尽的沉默。像每天若有若无的空气，轻拢
成微风，让卑微的灵魂，就这样安宁。
几经伤心，几经虚伪，唯有用力去呼吸，静静去思念。忽然发现自己过于追求细节，是那样的愚昧。河水淘洗留下了金子;时间冲刷留下
了经典;而岁月碾过留下最深刻的记忆。原以为可以挥挥手不带走一片云彩;原以为可以安然的让心归零。但现在却明白了，这种无奈在
不舍中慢慢变迁。
沉默堆积，游走的心灵却在轻轻呼唤，在虚幻的心与灵的缠绕里，却是感性的祝福;虚伪凝结，落寞的心灵却在慢慢揣测试试，在真实的
生与死的交缝里，却是天涯的思念。因为懂得而温暖，因为懂得而感激，然而过去之后却是心疼依然。心醉了，心碎了，依然思念。人在
梦里，心在现在，固执地承受这一种习惯。日复一日，微笑着忧伤。
曾经，我生活的世界里，繁花似锦;曾经，我生活的世界里，黯淡无光;曾经，我生活的世界里，痛苦不堪，曾经，我生活的世界里，欢
声笑语。而时间像流星一样飞逝，当初的抉择，对梦想的呼唤，付出的辛苦全部掩饰在沉默的背后。看着黑夜与白昼，一黑一亮，就这样
无情的闪过，心也就像被恶魔一点一点的吞噬，埋没在黑暗的坟墓里。
夜，静得出奇，在那茫茫的黑夜里，闭上了眼睛，感受风的语言，聆听雨的声音，抚慰我本就脆弱的心。一种离愁，一种思绪，都清晰的
印在疲惫的脑海中，而你永远是我生命中的亮点。
