读完国际著名文化史学者、我国当代著名艺术理论家、现任中国艺术研究院余秋雨院长著《何谓文化》一书，使我对中国文化的定义、核
心价值、当今现状与忧患利弊等问题，有了新的理解和认识。
“文化”的含义远远大于文化部门和文化职业。三年前，余秋雨先生在香港凤凰卫视《秋雨时分》谈话节目中，公布了他在当今全世界最
简短的一个文化定义，即“文化，是一种包含精神价值和生活方式的生态共同体。它通过积累和引导，创建集体人格。”
文化，需要一代又一代人的不懈奋斗与执着守望。十二五时期，承载着厚重蜀道三国文化的剑门关、翠云廊，乘天地人之灵气，应运而生
，由于她年轻靓丽，独具魅力，剑阁县委政府以“做深旅游，打造剑门关市，建设川、陕、甘结合部经济、文化、生态、旅游强县为契机
，着力将剑门关、翠云廊打造成为国家5A级旅游景区。一场前所未有的旅游文化攻坚战已经打响!为了实现剑门关、翠云廊景区创5A
工程达到国庆黄金周开关迎客战略目标，工程项目指挥部采取了县级机关全员出征、多点投建、倒排工期、领导蹲点督战的开发方式，短
时间内93个工程项目，迅速启动开工86个,9月初已完成项目7个;期间，广元市委书记马华、市长王菲、县委书记向永东及国家重
点旅游网络建设专家组等领导多次到工程一线指导调研。
与此同时，剑阁县委在分批次督查全县思想宣传文化工作过程中证实，全县推行文化强县工程，在城乡范围内广泛组织开展的万人唱红歌
、万人跳坝坝舞、万人学书法、万名能工巧匠技术培训、万名孝子评选“五个万人”群众文化活动风生水起，凸显了社会各界对文化的执
着追求与现代文化所释放出来的巨大能量。
文化领域专家对文化的定义是精神价值、生活方式、集体人格，同时也对中国文化虚假、空洞、重复、极左、奉迎、低智、恶趣、媚俗之
风在文化领域越演越烈的现状心存隐忧。
仅就演艺文化而言，一度时期，一些较大的中心城镇演艺市场，曾经被一些走乡串户的草根演唱会、钢管舞、时装秀表演队所渗透。这些
浪迹江湖的演唱团队，无视社会公德，以盈利为目的，不择表现手段，在演出过程中钻营审批监控机制的空子，不时牵强地上演一些俗不
可耐、有失文雅的节目，迎合极少数观众喜好。时日不长立即引发非议，演出地管理部门及时封堵了有机可乘的低俗文化泛滥入口，很快
净化了城乡演艺文化市场。
文化，是事关经济发展、人类进步兴衰成败的社会系统工程。
社会转型的终极目标是文化转型。正当社会各部门纷纷向文化求援的时候，原来处于滞后状态的文化领域反过来充当起了老师。结果就产
生了一系列反常现象，例如，最需要改革创新的时代却推崇起复古文化，最需要科学理性的时代却泛滥起民粹文化，最需要大爱救灾的时
代却风行起谋术文化，最需要发掘人才的时代却重拣起咬人文化……正是这些反常的文化现象，使国际间和我们的下一代对中华文化产生
了更多的误读。
5.12汶川地震之后，黑龙江省对口援建汶川地震重灾区剑阁县。历尽艰辛，剑阁县三年重建目标提前完成，创造了前无古人的家园重
建神话。接下来，国家波澜壮阔的系列亲民惠民举措，把文化惠民提升到首当其冲的位置。如今的乡村公众文化空间广阔，广场文化活动
崛起;农家书屋、远程教育平台推向农村;公益电影走进庭院校园;社区和民间演艺队伍如雨后春笋......空前未有的公共文化投
入与需求，让重建一新的精神文化家园急剧升温。
同时，我们也看到，当前公共文化管理创新、各类创作人才发掘、培训、独具表演技能的民间演艺人才打磨储备，交织成人文资源与人文
环境不配套的现象。
面对中国文化至今还存在注意文化的部门职能，而不重视它的全民性质;注意文化的外在方式，而不重视它的精神价值;注意文化的积累
层面，而不重视它的引导作用;注意文化的作品组成，而不重视它的人格构成;注意文化的片断享用，而不重视它的集体沉淀的严峻现实
。开拓创新，让文化流光溢彩的必要性与必然性显而易见，捍卫文化的尊严愈加不容懈怠。
透视一度广泛流传于民间的婚丧嫁娶、寿诞乔迁、亲朋聚会及开业庆典等文化现象，无不注入了很多传统文化的内涵。我们的祖先早已发
现，文化虽软，但要流传必须打造出具体的形态。从原始社会传下来的各种民间文化，大多是以陋风恶俗的强硬方式来推行的。那么，思
想精英们试图推行的仁爱、高尚、温厚、互敬、忍让、秩序，也不能流于空泛，而必须设计出一整套行为规范，通过一定的仪式进行半强
制化的传扬。例如，出于亲情伦理的孝文化，年幼的孩子尚未获得深刻认知时，也必须学会每天向父母亲请安。这种请安就是半强制化的
行为规范，也是孝文化得以延续的缆索。因此，所谓“礼仪”，就是一种便于固定、便于实行、便于审视、便于继承的生活化了的文化仪
式。只要规范在，仪式在，里边所蕴藏着的文化精神也就有可能存活，否则，文化精神只能随风飘散。
文化，既是软实力，也是晶莹剔透的隐藏光源，同时又是强大的社会生产力。
而今，民间礼仪文化虽依然保留着传统文化的痕迹，却已经开始接受现代文明的融合创新，诸如风行一时的大操大办消费文化，受到反对
浪费，厉行节约，一切从简，拒收礼金，禁发奖金、严控宴请的冲击;隐逸于背街小巷摇唇鼓舌算命、卜卦、看相、掐八字的无稽之谈，
早已销声匿迹，被遍及城乡、随处可见的戏剧曲艺编导、太极拳剑习练、民间器乐演奏等文艺表演所替代;茶坊酒店酗酒闹事、纸醉金迷
、昼夜聚赌的现象已经被自觉认知、广泛参与的跑操散步、体育健身、球类运动、广场坝坝舞活动所替代;“恶婆婆”、“歪媳妇”“窝
里斗”陈规陋习，正在被“仁慈孝顺”的尊老敬老新风尚所替代。综上所述的种种现象，都称之为新时期的文化现象。这些彰显国人公共
道德水准的孝道文化、礼仪文化，敬老文化、体育健身文化，传递给人们的远不只是忧怨与沉重，更能移风易俗，匡扶生命，凝聚合力，
重塑人生。
文化，博览人间爱与善良，贯穿经济活动始终，成就中国文化跨越梦想。
古人云：“金自矿出，玉从石生，非幻无以求真;道得酒中，仙遇花里，虽雅不能离俗。”人的主观意念转化为物质现象便是文化创新。
文化创新之使然，是探索，是进步，更是撼动时空的中国文化跨越梦想。文化，它就是浩瀚无边的意识形态海洋，它彰显一种核心价值与
民族精神，凝聚积极向上的精神能量，支撑人们坦诚直面世界，从容应对人生，让挑战东方文化未来美梦成真。
