三月伊始，阜阳的春天如期而至。在芳香四溢的春天里，我常常流连忘返。清晨，拉开窗帘就可以发现春天的秘密。
春来了，万物复苏，小鸟啾呤。春的初来乍到唤醒了一冬的沉寂，沉睡的小草探出了好奇的脑袋，柳枝禁不住春风的抚摸吐出嫩芽，娇羞
欲滴的花儿热情地张开了怀抱，路边的梧桐也摇曳着美丽的身姿宣告春的到来。每一条河流，每一片土地都在呐喊：“春来了!”
春是个美丽的大姑娘，她拖着艳丽多彩的长裙，从那头慢慢走到这头，裙摆染绿了大地，照红了花儿，唤来了鸟儿，陶醉了诗人。她是用
心编织着春的美梦。
闲暇之余来到郊外，大自然的魅力一下就感染了我。一片片麦浪嵌入我的眼帘，其角度多变，成为奇观。地里的麦子，长得肥绿肥绿，风
刮着，就像一湖绿水漾着微波，好像把自己的精神抖擞抖擞，准备使出全身的力气往上蹿呢!最抢眼的是地里的油菜花，远远望去一片金
黄，像金色的花海在绿波中闪光，在春风的吹拂下，扑鼻的是沉醉的芳香。路边的桃树上挂满了花骨朵，羞羞答答地互相簇拥着，她们也
不甘示弱，拼命地舞弄着动人的身姿，那点点粉红好比新娘穿上婚纱时脸上露出的娇羞而幸福的红妆。我想在那桃花盛开的地方，山不在
寂静，水不在低吟，鸟儿在舒展着翅膀，花儿开始斗艳，风舞花飞柳依依的合欢就要来临，世界将变得如童话般的美丽……
在我看来：“春天不是季节，而是内心;生命不是躯体，而是心性;人生不是岁月，而是意义。”也许有人认为，有了色彩和芳香就可以
宣告春的存在，其实，我觉得关键还看内心，所谓绿叶配红花，说明春天需要花的点缀，也需要绿叶的衬托才能把春展现的淋漓尽致。
徜徉在田野里，那一抹绿瞬间可以消除你所有的忧愁和不快。面对绿，我们的忧伤显得是那么卑微，我们的内心是那么的狭隘，在绿的世
界里，我们可以忘情地欢唱，尽情地奔跑，无情地释放。
春是包容的，你的欢快，你的哭泣，你的烦恼……这个春天统统接受。当你累了，躺在绿的怀抱中，你可以静静的思考，潇洒的回想，绿
会为你消除外界的喧嚣。
春是最懂得人心的，当不解风情的寒风转化成温文尔雅的和风时;当冰心玉洁的雪花羽化成柔情温润的细雨时;当死寂冷清的荒野蜕变成
喧沸热闹的绿野时，春吹起了号角。万物的开始唤醒心的开始，这个春天希望你能好好懂得感受，懂得去释放;这个春天能接纳一切;这
个春天欢迎你来散心，你来发现，你来感悟。
