我在青少年时学唱了一首“东方红太阳升，中国出了个毛泽东，他为人民得解放，他是人民的大救星”。在中国人民处于极端困苦的年代
，毛主席领导全国人民浴血奋战，打败了日本侵略者，推翻了蒋家王朝解放了全中国。毛主席是新中国的缔造者、创始人，是陆海空三军
的统帅，是全国人民的伟大领袖。从那时起我就对毛主席更加崇敬和热爱，如果能亲眼见到毛主席，将是我终生的最大梦想。一个偶然的
机会，梦想终于实现了。
1968年4月20日，是我平生难以忘怀和最值得庆幸的日子。这天下午3时，我在人民大会堂见到了伟大领袖毛主席。
记得在接见的前两天，即4月18日，我从空政被借调到中央办的“毛泽东思想学习班”工作，那天上午前去报到。办公室副主任聂济峰
同志找我淡话，分配我在秘书组工作，并介绍了这里的工作性质、任务等简要情况。得知学习班的学员是从全军团以上干部中分批抽调来
京集中办班学习，每期学员3000-5000人，我所在的政治学院是学习班总办公室。他说：今天是星期六，报个到回去做些准备，
下周一要着装整齐，有重要任务，务必要按时到达。当时我也弄不清到底是什么“重要任务”，脑子里一直在思考这个不解的谜团。
星期一上午，我按要求着装一新及时到达后，接到上级通知：逐个检查着装、发型，午饭后不准外出，随时待命。这时大家猜测有可能是
毛主席接见。因为每期学习班结业时都有这项重要日程。
下午1点50分，只听得集合的哨音响起，大家一律身着绿色军装、黑色皮鞋、面容修饰一新，个个精神焕发，显现了革命军人那种威武
雄壮的气质。人人手持语录，佩戴主席像章，约有400多人排成整齐的队列。只见队前站立一位带队的领导同志，兴奋地向大家宣布：
今天下午学习班的全体同志和工作人员到人民大会堂接受伟大领袖毛主席的接见……话音刚落，立即爆发出热烈的掌声，大家心情异常兴
奋。
按照编队，上车就坐。10多辆大轿车按顺序出发，前往人民大会堂。大家兴高采烈、在车上谈笑风生。车队途经的十字路口不断亮出绿
灯，车队顺畅通过。这时东西长安街延伸长达数里的“车龙”向纪念碑前集结，天安门广场南侧，整齐的停放着上百辆轿车，远远望去，
好似一块巨大的棋盘摆满了长方形的棋子，整齐划一，十分壮观。
下车后，队伍从东大门分三路纵队进入。当到达气势宏伟的大会堂时，学习班办公室的领导把我们新来的4名工作人员安排在一层四排中
间位置，这给了我一个意外的惊喜。
大家就坐之后，有人指挥唱起了“敬爱的毛主席，我们心中的红太阳”等多首歌曲，嘹亮的歌声响彻会场。这时已接近午后2时半，我的
心情急不可待，多么盼望幸福的时刻早些到来呀！2时50分，只见大会堂顶灯齐亮，如同白昼，中间一盏红色的大“五角星”分外耀眼
。刹那间，10多部聚光灯照向主席台，只见许多摄影记者紧张地忙碌起来，几十部摄影机和照相机出现在主席台周围，有支架的，有肩
扛的，也有手提的。这时，全场人员屏住了呼吸，都在急切地等待着那幸福时刻的到来。
时针指向3时整，幸福的时刻终于来到了。扩音器里传出了《东方红》乐曲，我全神贯注地注视着主席台，只见毛主席高大魁梧、面带慈
容，身着绿色戎装，迎着乐曲、迈着稳健的步伐走上了主席台。这时全场人员同时起立，齐刷刷地高举毛主席语录，异口同声地高呼“毛
主席万岁”！我们敬爱的周总理和中央其他领导同志也陆续走上主席台，只见周总理高举毛主席语录，面带笑容向大家点头致意。
我用力地呼喊口号，怎么也控制不住内心激动的情感，热泪夺眶面出，模糊了视线，我急速抹掉了泪水，目不转睛地仰望主席那慈祥的面
容。能够多看主席一眼，这是多么幸福珍贵的时刻呀。会场上的口号声接连不断，犹如惊涛骇浪此起彼伏，表达出革命战士对伟大领袖的
敬慕之情。毛主席时走时停，多次举起右手向大家招手致意。只见耀眼的闪光灯不断地闪动着，摄像机也开足了马力，嘟嘟不停地转动，
记载下了这珍贵的历史场面。在万众激昂的欢呼声中毛主席健步离开了主席台，接见时间约有3分多钟。这是我平生见到主席距离最近、
看得最真切的一次，给我留下了终生难忘而美好的回忆。
这次接见使我有两个意想不到：一是借调到学习班办公室只有两天还尚未工作，就见到了毛主席；二是到大会堂安排在那样好的位置。我
既不是战斗英雄又不是先进模范，只是机关的一名普通工作人员，缘何能够享有如此高的待遇，居然能在人民大会党一层四排的最佳位置
接受主席的接见呢？原来这是给大军区主要领导同志留用的位置，尚有几张机动票，经办公室领导批准对我们4名新来同志的特殊优惠。
这真是天赐良机。令我欣慰的是期望多年的梦想终于实现了。
