初识阿拉沟，是缘于最近到托克逊县委党校参加一个任职培训班。
阿拉沟，也即鱼儿沟，又称阿乐惠，是托克逊县的一个偏远小镇，离县城六十多公里，离乌鲁木齐约一百公里。
阿拉沟位于天山腹地，两边是高低起伏的山峦，中间是一条开阔、平坦、狭长的沟道，阿拉沟因而得名。乌鲁木齐通往南疆库尔勒、喀什
、和田的铁路都从这里通过。这里设有一个小型火车站，取名鱼儿沟火车站。以前，这里因修建铁路而盛极一时，人口最多时达三万之众
。后来，铁路上的人绝大多数都搬走了,留下了一排排低矮错落的房舍和一幢幢漂亮的楼房等建筑物和其他设施。现今，这里已成为一个
小镇，取名阿乐惠镇，人口只有几千人。这里的居民成分复杂，绝大多数都来自外地。他们中有经商的，有务工的，有铁路上留下来的少
量工作人员，但更多的是在镇子附近大大小小的企业上班的职工。
托克逊县委党校就设在阿拉沟。据说县委党校以前设在县城，因培训期间一些学员经常因工作或家庭上的事要处理，中途回单位或回家办
事，从而影响了培训效果。因为这个缘故，后来县委党校就搬迁到这里。由于阿拉沟离县城较远，学员回单位或是回家都很不便。这在一
定程度上约束了学员,使他们只好安心在这里学习培训,以确保培训效果。
鱼儿沟，这个名字乍听起来,似乎很好听、很诱人，好像这里能产很多鱼。实际上，这里从来就不生产鱼，但能生产出辣椒、西红柿、韭
菜等各种常见的蔬菜。阿拉沟的地势比较平坦，树木繁多。整个镇区整齐地规划着商业区、生活区、生产区等。饭馆、旅馆较多，随处可
见，生意红火。小商店、小超市鳞次栉比,所售的货物门类齐全,品种繁多。由于这里矿产资源丰富，附近的厂矿企业较多。一到晚上，
人们从四面八方纷纷回到镇上消费，加上过往旅客在这里逗留，生意更加火爆。每当夜幕降临，商业区灯火辉煌，人们三五成群地穿梭于
街头巷尾，或进超市购物，或在夜市的摊位上挑选日用百货，或进网吧上网，或进游戏厅玩游戏，更多的人在街道上溜达、散步，悠闲自
得，谈笑风生。这里的夜晚，星光灿烂，苍穹悠远，天边挂着一弯明月。镇上，灯火阑珊，游人如织，熙熙攘攘，热闹异常。火车的鸣笛
声、风儿吹过树林声、行人的谈笑声、歌舞厅里飘出来的音乐声……交织在一起。漫步在街道上，抬头看星空，夜色沉沉,天空辽阔、悠
远，心里突发很多遐想。不禁发出疑问：黑夜啊，你曾经淹没了这里多少的繁华,又掩盖了这里多少或悲或喜、或真或假、或美或丑的往
事?
阿拉沟虽然地处山沟里，却也不是一直风平浪静的。因为它所处的位置特殊,狭长的沟道夹在重山之中。夏季，山上的积雪大量融化,形
成了洪水,对阿拉沟造成了潜在的危险。听说1996年夏季,阿拉沟遭受了百年一遇的洪水袭击。转眼之间,十几米高的洪水卷走了村
庄、房舍、商店,大树连根拔起,农田遭到严重破坏,阿拉沟遭受了空前灾难。
虽然眼下已是深秋，但阿拉沟的树木有些依然青枝绿叶，郁郁葱葱;有些却已凋零，甚至一株株地死去。站在党校的院子里，抬头远眺，
目之所及，不远处高低起伏的山峰挡住了视野。山峰上，白雪皑皑，烟雾缭绕。但山脚下，却没有一点积雪，依然山清水秀，别有一番景
致。过去，这里树木繁多，草青木秀，溪水潺潺，空气清新，气候宜人。特别是夏季，十分凉爽，是避暑纳凉的好去处，成为城里人羡慕
的好地方。因为每到炎热的夏季，县城气温高达四十五度左右，酷暑难耐，城里不少老人到阿拉沟租房避暑。等炎热的夏季过去，他们再
返回县城。但现在，树木似乎没有以前多了，长势也没有以前好了，因为空气没有以前清新了。可能是周围的厂矿企业排放的废气造成了
空气污染。这种状况着实令人担忧。绿色的森林被誉为人类的肺，如果肺坏了，人还能活下去吗?尤其是在戈壁荒滩,一草一木显得尤为
珍贵。所以，治理大气污染,保护生态环境，刻不容缓,已成为当前迫在眉睫的一件大事。
让阿拉沟名闻遐迩的，不是因为这里通了火车，也不是因为这里有了县委党校，而是因为这里有一座千年不倒、至今巍然屹立的烽火台。
这座烽火台是唐代的一处军事遗址，至今保存完好。阿乐惠镇刚成立时，这里曾取名石烽镇，原因就在此。烽火台位于县委党校大门外左
侧，离党校咫尺之遥。烽火台是唐代军事报警设施。整个烽火台是用石头、泥巴、树枝、粘土等堆筑而成。阿拉沟在唐代是著名的军事要
塞。那时，这里战事频仍，狼烟四起。可见这座烽火台当时在军事上发挥了多么重要的作用。在党校学习之余，我经常和学员们来到烽火
台前，围着它转悠、徘徊，追忆它遥远的过去，回想它在一千多年前焕发的动人风采。近年来，阿拉沟烽火台的名气已越来越大了，声名
远播，吸引了众多的专家、学者、游客到这里观光、考察。他们都想一睹唐代烽火台迷人的风采。
阿拉沟以前属乌鲁木齐市管辖，现今已划归托克逊县管理。因为阿乐惠镇成立不久,目前有些机构还不健全,功能不够完善，现在正在逐
步完善。我看到镇区有些地方已经拆迁，预留出一大片、一大片的空地。不久，将有许多新的建筑物在这些空地上建起来。那时，一座新
的城镇将会呈现在世人的面前。
阿拉沟，就像一位饱经沧桑的老人，从遥远的过去一步步向我走来;又似一位姗姗来迟的妙龄少女,充满青春活力,展示着迷人风采。它
虽然生在沟里，长在沟里，似乎与世隔绝，但它同样拥有自己辉煌的历史、幸福的今天和美好的未来。
我第一次来到阿拉沟,就被它深深地吸引，深深地迷恋。虽然我在党校学习培训了五天，但我的足迹已留在了阿拉沟这片神奇的土地上。
阿拉沟就像是我刚刚结识的好友,我对它已有了初步的印象。再见，阿拉沟!我一定还会回来看你的。
