阜阳市区国贸旁的天桥上有许多讨饭的，为了生活，沦为乞丐。
昨日又从天桥经过，见到几位衣衫褴褛满头垢面的人默默地跪在桥口处，面前放一块牌子，上面写着父母双亡，无儿无女……，期待大家
的施舍。
由于每天在这个繁华地带行乞的人很多，阜阳人纵有爱心，长而久之，也无一去分辨哪一位是真正需要帮助的。
一个炎热的下午，我经过路边一个满头汗珠、皮肤黝黑长跪的乞丐旁，去离他几步远的一个报摊买几份日报，我掏出三张一元钞票，交给
店主。就在这时，猛地刮起一阵风，店主的手一颤，兀地一松，其中一张一元钞票扬长而去。我俩齐刷刷地瞪着眼睛看着在空中飞扬的钞
票，落到地上，又随风漂移，飘到街角乞丐的位置，不可思议的是，风戛然而止，那张钞票竟故装高深地停留在乞丐的膝前。此刻，店主
：“哎呀”一声，说：“坏啦!这下肯定拿不回来了……”我的脑海里，一片茫然，没有再去想什么，只是望着乞丐那边……突然，乞丐
拿起膝前的钞票，站起来，一步步地走近我们。他沉默不语，伸出污垢的手，将那张钞票交还给我。
店主的话立即回旋在耳边，我敬诚地将票子又塞给乞丐手里。他的手顿在半空中，有些惊愕地抬头看了我一眼。只这一眼，我就从那浑浊
的眸子里读到了一种叫尊严的表情来。我轻声细语地说：“拿着吧，这是神的意思。”他嗫嚅地说声：“谢谢”，拿着这一块钱又颤巍巍
地走回原地，跪在刚才的位置。望着店主诧异的眼神，我从口袋掏出另一张一元钞票，补给店主。“他是个好人!”店主紧紧握着失而复
得的钱，说：“你也是个好人!”我笑了笑，夏日的微风，吹送着我，也轻抚在乞丐的身上。
贪和贫，也就差那么“一点”。正所谓差之毫厘，谬之千里。
因此，在生活中，我们不能因贪图便宜而丧失良机，也不能因“贪”而丧失了人格、尊严、操守和道德，更不能因“贪”让自己的生活与
精神走进了一穷二白的死胡同。
贫而不贪，贪易变贫，就是这个道理。
