有些人，像看发丧的不嫌局大一样，总期望抓的贪官越多，职位越高越好。最好所有当官的都进去，只剩下自己。
他们还设身处地的替法官操心，估摸着怎么判、判多少。一不合自己的意，便牢骚满腹，这么多钱才判个无期啊，让我早枪毙了。仿佛法
律这东西，跟他家里的面团似的，愿意怎么捏就怎么捏。
这无可厚非，如果大家都两耳不闻天下事，关死大门朝天过，国家倒堪忧了。
三
印象中，旧社会的看守所，总那么黑暗、血腥，黑白颠倒。现在的什么样子，没有亲见。但街谈巷议中，风言风语不绝于耳。平日里喝酒
，碰到耍赖的，便调侃道，是不是送你去西北角(我们县里的看守所在城区的西北角上)待两天你就老实了。进了那儿为什么就老实了?
传的很邪乎，有说狱霸无恶不作的，有说拳头硬是老大的，有说体罚是家常便饭的……也有的说，里面的人很仗义，他们最痛恨两种人―
―强奸犯和贪污犯。既遭痛恨，皮肉之苦再说难免了。尤其对那些养尊处优、指手画脚贯了的贪官，像对过街老鼠。金枝玉叶般的龙体，
那受过如此的礼遇。所以不用检察机关特别费劲，该交代了交代了，不该交代的也交代了，只希望赶紧逃离这地狱般的境地。按他们的说
法，这里的确不是人待的地方。
很不相信这样的谣传，毕竟是文明社会了。要命的是，对这些似是而非的流言，干警们异口同声地说，今天天气很好。
既如此，我还真有疑心了。试想啊，如若看守所里日日花天酒地，夜夜广袖曼舞，想去的人，还不挤破头?
四
有鉴于此，曾发誓，一辈子远离看守所，尽管也常在河边走。
但纪委还是给了一次机会。
别担心，是给了一次警示教育的机会。
“到看守所找找感觉，目的在于打打预防针。”纪委领导如是说。
举双手赞同。
反腐，像养生一样，当防患于未然。倘若得病再治，则悔之晚矣。但芸芸众生中，有几个明白的?即便明白了，又有多少践行的?
五
几辆中轿，在看守所的院子停了下来。时间是上午10点。
环顾来人，一把手不多，大部分是吃盐不管酸的。由这些人到此滥竽充数，未免有应付公差之嫌。但也不尽然，你何以晓得这人群里，日
后就没有飞黄腾达的?或者就没有提前来熟悉环境的?
宽敞的院落，齐整的楼房，盛开的鲜花，碧绿的草地，无论如何都难以与失去自由挂起钩来。
三步一岗，五步一哨。武警战士冷峻的面孔，散发着威严与神圣。嘻嘻哈哈的人群，顿时安静下来了。
六
一道厚重的铁门，分开两个世界。一个自由自在，一个俯首帖耳。
参观者被分成两批，手机、相机等，被勒令放在外面。看来，里面没有风景，不值得你拍摄。或者，里面有风景，你没有宣传的义务。
所长按下门锁，铁门徐徐开启，似有一股寒气袭来。
那不是一般的锁，是指纹识别锁，并且只识别管教人员的指纹。人员全部进来后，铁门又缓缓关闭。所长说，如果第一道们不关闭，你就
是天大的本事，也打不开第二道门。
第二道门里面就是关押嫌犯的地方。像世外桃源，但不是人间仙境。中轴线是一密闭的长廊，两侧分列几排监房。比监房高的是院墙，比
院墙高的是铁丝网、望哨。望哨上，荷枪实弹的战士，虎视眈眈地审视着周围的一切。有一句话叫插翅难逃，我想，说的可能就是这里。
当然，也有温馨点的，就是过道外的空闲地上，还零零星星地种着花生和蔬菜，不用说，那是疑犯们“空闲”时的大作。
七
干警们押着嫌犯来来去去，大概提审的时间到了。四周悄无声息，似乎都失去了说话的权利，或者，有权利也懒得用。是的，到了这步田
地，除了交代问题，还有啥可说的?统一的服装、发型，甚至表情。见干警同熟人说话，他们便双手抱头，脸朝地面，自觉蹲下。也有重
刑犯蹒跚走过，手铐脚镣叮当作响。
房间像复制的，每间约30平米，一般住10多个人，吃住全在里面。一男监室内，众人一字排开，整齐地坐在铺沿上，面朝白墙，一动
不动，不知是面壁思过，还是什么。另一间的嫌犯在劳作，好像是在粘贴香烟盒的锡纸。也有女嫌犯，她们在默默地折叠纸张，纸张堆得
高高的，几乎挡住她们的脸。有人小声问所长，她们都犯了什么罪。我甚觉多余。几百号人，所长哪有时间一一说清?但看阵势，有一点
是无疑的，只许老老实实，不许乱说乱动，是这里的铁律。不是吗?人们在窗外叽叽喳喳，他们都视而不见，哪怕仅仅的一瞥都没有。
“报告政府，我要上厕所。”“报告政府，我有问题交代。”偶尔有人举手。举手投足，不像一般社员。谁能料到，曾经天天听人回报，
再作指示的官员们，须臾之间就沦为处处小心翼翼，事事举手报告的囚徒呢?
八
监控室内，嫌犯的一举一动在眼前晃动，甚至大小便也跑不出干警的视线。不客气地说，贪官们既然到了这地方，注定像退了毛的鸡鸭，
赤裸裸被放到桌面上，任人摆布、供人评判，那有半点尊严?但翻过来想，他们平日里视法律为儿戏，民意为玩物，他人的尊严又在那里
?由此说来，剥夺尊严的不是别人，而是自己。
唯唯诺诺的外表里面，躲躲闪闪的目光背后，纵然有诸多的后悔、埋怨与愤懑，都于事无补了。既然走到这步天地，茫然、黯淡、沮丧的
日子仅仅是开始。
九
11:30，开饭的时间到了。
小道消息说，看守所伙食有不成文的规定，大致早餐一个馒头，一碗开水，可能有点咸菜。中午两个馒头一碗菜。晚餐和早餐一样，只是
增加一个馒头。有人说，仅仅维持生命而已。翻译成白话，就是饿不死算完吧。
没有传说中的老大先吃的景象，而是自觉排队，有序地从管理员哪里盛一碗菜，领两个馒头，然后悄悄地躲到自己的床前去吃。隔窗相望
，菜是什么成分，终不知所以。我想，肯定不如自家的油水多。眨眼之间，前呼后拥、推杯换盏的盛况不见了，附庸风雅、醉卧花间的雅
兴也远去了。“一箪饭，一瓢饮，在陋巷人不堪其忧，回也不改其乐”的日子，倒也潇洒清闲。反过来想想，任何事都有两面性，据说，
一些官员在这里呆上一段，常见的三高就不见了。
由此来看，这里的确是养生的好地方。
十
突然萌生一个奇想，现在不都兴深入基层，体察民情吗?拘留所的疑犯，无官一身轻，也算是彻头彻尾的“平头”群众，何不让在职的高
级干部到这里，与他们同吃同住十天、半月的。我敢以我的人格保证，比上级下100个红头文件，开1000次廉政会议更合民心，更
有成效。
十一
多媒体室，观看反腐警示片。
男的、女的，老的、少的，职务高的、职务低的，既有强势部门的、也有所谓的清水衙门的。林林总总的罪犯，从眼前闪过。想来，特有
意思。一个人，在台上的时候叫重要讲话，进了监狱就叫悔罪发言;同一个人，正装时语重心长，诲人不倦，换成囚服，就痛苦流涕，泣
不成声了。不就是换了一个地方吗，差距怎么这么大哩?
捶胸顿足，悔不当初。不知是真心流露，还是脱罪的表演。
但一切都如过眼云烟了。“好一似，荡悠悠，三更梦，忽剌剌似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。呀，一场欢喜忽悲辛，叹人世终难定。”
十二
目睹铁窗，沉思良久。一样的世界，不一样的追求，孰是孰非呢?
人类不能无欲望，无欲望社会怎么进步，科技如何发展?但只为私欲的满足，就值得怀疑了。纵览所有的贪官，那个不是在无休止地追逐
私欲的道路上，失足落马呢?
好像有人说过，人际穷达，事业兴衰，既要努力不懈，又要顺乎自然。仕途如百米赛跑，有人瞬间会问鼎辉煌，有人奔跑一世兴许一无所
得。但奔跑是生命的必然，有无斩获，尽心释然。
所以，什么叫伟大，伟大不在于做得多少、大小，而在于当种种诱惑降临时，你能扛的住。
十三
看守所被远远摔在后面。
是淡然、从容地离开，因为心底无私。
事实上，不管远离抑或进住，方向盘都掌控在自己手中。种瓜得瓜，种豆得豆。在人生这方沃土里，如果播撒的是善良与奉献，收获的一
定是宁静与祥和，这没有什么好怀疑的。
而为了宁静与祥和，看守所的存在，不但必要，且是必须的。
