炭子冲杂树遍野，过去的当地人以烧木炭为业，故名。她是原国家主席刘少奇同志的故乡，位于宁乡县花明楼乡政府不远，距长沙市仅5
0多公里，至毛主席故乡韶山冲也只有30多公里。
汽车穿过一条小街，一座两层牌坊式的大门楼出现在眼前，四根高大的汉白玉石柱间隔成三门，门正中玉石匾上镌有“刘少奇故里”五个
大字，让人感到庄严亲切。
进大门100多米，就是刘少奇铜像广场。广场气势磅礴，刚被雨水冲洗过的雪松、丹桂、翠柏等，还在滴着青翠。铜像耸立在故居的南
山坡上，铜像全高7.1米，她有两层含义，一是“七一”是党的生日，寓意少奇同志一生致力于党的建设，是我们党的卓越领导人;二
是少奇同志享年71岁，寓意他光辉的一生。赭色玉石基座正面，是江泽民题写的“刘少奇同志”5个流金大字。我怀着敬仰和沉重的心
情，久久地注视着这位被“四人帮”迫害致死的“坚定的共产主义战士”。少奇同志身着长大衣，左手插腰，右手位于胸前，手指间夹着
香烟，举目远眺，饱经风霜的面容好象在思考着什么。
绕过盛开的山茶花丛，我们来到了少奇同志纪念馆。纪念馆由大门、广场、序厅、展室、音像厅、休息厅、水榭等组成。展室设八个展厅
，第一至第七展厅是介绍少奇同志生平业绩和其在“文革”中受迫害的情形，第八展厅是各界来此参观的图片介绍。
观看刘少奇纪念馆的展览，心情是异常复杂的。我为一代伟人的业绩而赞叹，也为伟人心系百姓的精神所感动，更为伟人被“四人帮”迫
害致死而心情激愤与沉重。不过正如少奇所说“好在历史是人民写的”。我似乎看到了，大海中永生的少奇同志，看到了他正在与人民同
庆“十月的胜利”，畅饮胜利的美酒。
来到少奇故居的时候，淅沥的雨丝，已经变成了条条密集的银线。少奇故居坐东望西，是土木结构的内套四合院式平房，房子的外墙是用
谷糠灰抹平的。整个建筑中有三个天井，共有茅草房和瓦房30多间，其中属于少奇家的房子有21间半，其余的是少奇伯伯家里的。房
子的前面是一个挺大的水塘，后面是一片郁郁葱葱的树林，其环境非常优美恬静。
故居正门悬挂着邓小平题写的“刘少奇同志故居”匾额。故居内有刘少奇及父母和兄长各自的住房，还有堂屋、碓屋、储酒和卖酒屋、牛
栏屋、猪栏屋、以及灶房和书房等。挂在堂屋墙上的刘少奇和王光美在故居的合影，让人觉得真正见到了房屋的主人，很是亲切。在刘少
奇和母亲同住的屋子里，小窗户下面摆着一张旧书桌和一把椅子，还有一张陈旧的木床和一个老式的脸盆架，屋子不大并且阴暗潮湿。1
961年5月乡亲们知道少奇要回家的消息后，就准备了12间房子用做接待室，可是，少奇却没有惊动任何人，而是晚上悄悄走进了炭
子冲，就在自己的旧居里住宿和办公。
在瓢泼的雨中，我看着少奇做过的飞机，似乎看到了他为增进世界和平与友谊，出国访问的劳累身影，看到了他带着对人民的关怀，到工
厂到农村去了解人民的疾苦，寻找致富道路的音容笑貌，此时此刻那种思念领袖的情愫越发浓烈了。
在花明楼邮政局，我购买了“刘少奇同志”金箔邮票，制作了少奇故里行纪念封，留下了对这位人民公仆的永久纪念。
