山是水之源，水是山之母。人因山水的孕育才有了灵气，才有了灵动的思想和灵活、丰沛的言语。山是人类初年的摇篮，也是人类循环往
复的归宿。不论多么繁华、富丽的城市，或者静谧、闲适的美丽乡村，都离不开她宽广的怀抱。愈是直抵人类文明深处，你愈是躺在她伸
长的温暖臂弯里。
如今，居住在五彩缤纷的都市繁华之中，一些乡村最质朴、优美的田园诗正背我而去。终日为生计、为事业忙忙碌碌，匆匆奔走，在滚滚
红尘之中竟不知情为何物，人缘何而生，缘何而去?因为你面对眼花缭乱的世界，“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。当现代社会给
人们带来越来越优厚、充裕的物质享受时，反而更容易迷失心性，迷失自我，甚至你深沉的呼吸，你心灵深处的呐喊，你坚强而执著的背
影，转瞬之间便淹没在汹涌而至的人潮中……
不久前一个春暖花开的日子，我和同事赴鄂东之一隅的故乡采访。车子一驶进大别山区，就感觉有一种清新、芬芳的山野之风扑面而来，
让人如透肺腑，顿感神清气爽，那些俗虑和痛苦便荡然无存。身在崇山峻岭之间，总是看到满山满野的凝绿，看到花芳匝地的冉冉馨香在
山谷间飘荡，让人漾起许多绮丽的迷梦。面对着一列列气势磅礴、逶迤绵亘的山峦，我们不禁顿生浩然长叹，而愈觉人的卑微和渺小;我
们更能从她千奇百怪的形态里，探寻到更多的启迪，凝聚成巨大的精神力量。
我从大别山跋山涉水而来，带着大山殷切的期望和朴实、厚重的眷恋之情，展翅奋飞在城市漠远的星空。但大山里的一草一木，一事一物
，都在我生命的年轮里刻下了或深或浅的烙纹。那些“日出而作，日落而息”的淳朴、善良的乡民们，甚至一些叱咤风云的社会精英和一
大批拼搏奉献、与时俱进的先进基层典范，都活跃在逝去的沧桑岁月里，凝结成一行行朴实、简洁的文字。为了鄂东这片红色沃土蒸蒸日
上的繁荣历史，他们都奉献出最真挚、崇高的感情，谱写了一曲曲激动人心的奋斗者之歌。
大山巍巍，江潮滚滚。时代的号角已经嘹亮吹响，我仿佛看到了千军万马冲锋陷阵的雄壮、热烈的场景。顿时，热血沸腾，思潮澎湃，“
书生急欲请长缨”的豪情油然而生。
啊!大别山，我宽厚而温暖的生命摇篮!您从悠悠岁月里孕育了多少英雄的慷慨史歌，又用温情脉脉的目光照亮了多少游子摸索在坎坷的
征途上，让他们创造了多少瑰丽迷人的昔日……
悠悠寸草心，愿报三春晖。铸造我血肉之躯与精神魂灵的大别山啊!为了牢记您亲切而厚重的嘱托，我将继续执著于新闻事业，正直做人
，真诚为文，争做一名时代的吹鼓手，为祖国的繁荣昌盛与人类的文明进步而摇旗呐喊。
