南国的秋天总是来得模糊，清晨，起雾，在晨雾朦胧中细细吹吐气息。在清晨的校道上，我踏着露水的沉重，迎着缓缓的秋意，轻轻披上
单薄的外套，秋风轻抚我的发梢，指尖轻滑我的脸颊，时间仿佛停止了，仿若仙境般让人气息迟钝。秋天，在我的心中，是一个浪漫的季
节。我喜欢在秋天里深呼吸，让凉爽空气迂回于心肺;喜欢秋天里的云卷云舒，自由淡然;喜欢秋天里的颜色，金黄的落叶犹如童话世界
，让人心生喜悦。秋天，也是一个让人不安分的季节，每逢秋天，我都渴望远离城市，走在山野之间。幻想着自己远离城市，回望城市中
的忙碌的人们，心中窃喜，背着大包走在路上，有时会笑出声来。
校园东湖旁有三株爪哇木棉，树桩不规则却笔直挺立，那布满皱纹的树干有力地向上挺拔着，与纷纷攘攘伸出的枝桠相互簇拥交织着并享
受秋天带来的一丝凉意。嬉腾着的秋风追逐着穿过木棉，穿过树梢，木棉们也伸开枝桠望着秋风的背影微微摇曳着，似乎在向他们打招呼
。片片叶子相互推挤着，阳光穿过叶子们的间隙，打落在地上的光斑随着他们的晃动也在地上闪动着。叶子一片片随着秋风的节奏韵律在
空中旋舞着，似乎在追随他们的脚步，但是最后却缓缓地在空中画着几条弧线，优雅地散落在斑驳的地面上，也许是追不上秋风的脚步却
又不想黯然失色地离开枝桠。没有不会谢的花，没有不会退的浪，没有不会凋零的叶，此刻坐在树下石凳上的我，享受着这么美的画面在
诉说着秋意，还能忧郁些什么?时间仿佛在这一刻静止了，秋叶的弧线也在空中停笔了，可是远处科技礼堂的斜倚小窗还在淡笑，像是想
起了春日里花开的日子。阳光依旧，荷花灿烂，那秋风轻轻拂过脸颊的触感，是否像极了轻触你的笑颜?站在秋日里，迎着缕缕晨雾的微
光，触动了心弦，不知你是否听见我内心拨动的心弦?
古人云“人生寄一世，奄忽若飚尘。何不策高足，先据要路津。无为守贫贱，坎坷长苦辛。”人生像寄旅一样只有一世犹如尘土，刹那间
便被那疾风吹散。为什么不想办法捷足先登，先高踞要位而安享晚年呢?不要因为贫贱而常忧愁失意，不要因为不得志而辛苦地煎熬自己
。所以我享受着年轻盛世的我，能踏着青春的步伐，畅游在充满着知识的校园内，不为不得志煎熬自己，贪婪地吸吐着来自泥土的芬芳。
若你每日匆匆向着校门奔去的途中，能稍稍改变一下步伐的方向，顺着小石板路，来到西湖旁，依偎着栏杆，望着碧白的天空、摇曳的垂
柳、高昂耸立的二教与平静的湖面交融为一体，湖面泛着微微的波纹，像是小鱼儿们亲吻着天空柳叶，抑或是二教望着窗外的人们，画面
都交织映衬着，美得让人分不清是湖漂浮在天空中还是天空散落在湖面上，在丝丝凉意的深秋中，还是让人心旷神怡迂回于心肺。秋风来
了，牵着垂柳摇曳着，拥抱着簇拥垂枝的杜鹃花。秋风要走了，依依不舍间牵着杜鹃花，杜鹃花执意想留住秋风，秋风却没有留下来，落
寞的杜鹃花仿佛明白了，寂落地在秋风的影中滑向平静的湖面，湖面张开双臂拥吻着杜鹃花，湖面上泛起点点的波纹，波纹不停地向湖中
伸展，像是诉说着杜鹃花淡淡的哀愁。此时天空中飘起了细细的秋雨，似乎是秋风看见了杜鹃花的哀伤掉落的滴滴眼泪，湖面的波纹不断
，秋雨淅淅沥沥地打落在杜鹃花上，却已分不清是秋风的眼泪，还是湖水把花蕊浸湿了。看着眼前的画面，多少有点难过，秋天的心情，
如同“愁”字般。愁退了心中刚刚泛起的温暖，看到花败叶落，心里虽是感伤，却也依旧喜欢秋天，温淡从容，许是秋告知我的成长。
树树皆秋色，山山唯落晖。晚秋的黄昏总是来得很快，夕阳是时间的翅膀，当它飞遁时，有一刹那极其绚烂地展开了翅膀，于是薄暮。渐
渐黑沉下来的天，像是时间轻轻收起来的翅膀，那微微在跳动着的黄光，宛如海面泛起的微波，远处下课的人群，像是波动着的黑夜。随
着人群走去，校道旁的琴房传出阵阵钢琴的旋律，练歌儿的人应着旋律唱起，校道上的线条犹如琴谱上的五线，熙熙攘攘的人群犹如五线
谱上跳动着的各种音符，急匆匆的人犹如八分音符，快速地在琴键上跳动着，三三两两说说笑笑的人们犹如二分音符，优雅地一步一脚印
滑过琴键，校道上的人像是应和着琴房传出来的旋律，一同弹奏着一首美妙的交响乐，甚是动听。脚步仿佛还随着旋律踏出琴声时，便已
来到了操场。秋天总是收获的季节，天上泛着点点星光，时而有飞机闪动着光向远处飞去，时而有星星在闪烁着，天上的星星在在地上的
上，他们走了几亿光年才走进我们的瞳孔，我们看见的他们也许已是几亿年前的他们，感叹着宇宙的神奇与无限，像梦一般，以梦为马，
散落在天涯。
四时更变化，岁暮一何速。在悠长的生命里，停下脚步静静地聆听着身边的金风玉露，可以让我魂牵梦系，闪动着无数的记忆。往后的日
子里想把自己点点滴滴在在生命中的感动与感悟，累积成文，收藏于心，在生命的每一个日子里，留下一些痕迹。待花甲之年，夕阳散落
银鬓，岁月映射年轮之时，看到这些生命的记录，看着人来人往，云卷云舒，嫣然一笑，心中坦荡从容，天地之浩然而不愧今生。丛生纷
纭，日复一日，年复一年，生活亦如此。
时间从来不会回答，生命也从来不喧哗，哪怕只有片刻我也不害怕，因为是片刻组成了永恒。
