儿时，我亲手挑过灯笼。
那灯笼，虽没有现在的灯笼那样洋气，大气，阔气，但却有自己独特的神气。神气在哪儿?神气在它的外形上。在这里，不妨给你细细道
来。
那时的灯笼，都是父母亲手制作的。父母不怕麻烦，亲手制作，是因为那时家里没钱买灯笼。更重要的是父母都有一双灵巧的手，他们用
自己的手制作灯笼，让我们这些孩子挑着玩，他们觉得不但让我们这些孩子得到了快乐，也使他们分享了我们孩子的快乐。
说起来，父母亲是用纸糊的灯笼。
“正月里来闹花灯。。。。。。”父亲边唱着这首民歌，边忙活着。只见他用锯子裁出几个方形木片片，用烧红的铁丝在木片片的对角钻
出两个眼眼，用一截细铁丝弯成一个半圆弧，把两头从木片片的眼眼中穿过去，弯成个钩，就钩住了木片片，这样灯笼的架子就做成了。
“巧手做出红灯笼。。。。。。”母亲应和着父亲的歌，也在忙活着。但见母亲手拿剪刀，一边量着灯笼架子的尺寸，一边裁剪着纸张，
裁好后，用各种色彩把纸染色，晾干，糊在灯笼架子上。这样，整个灯笼就完全做成了。
父母做的灯笼，有的像兔子，就叫兔娃灯笼;有的像小鸡，就叫鸡娃灯笼;有的像小狗，就叫狗娃灯笼;有的像小猪，就叫猪娃灯笼;有
的像小猫，就叫猫娃灯笼。。。。。。这些灯笼形态各异，色彩鲜艳，形神兼备，栩栩如生，不仅反映了父母的聪明智慧，更体现了父母
对各种动物的热爱和把它们升华成艺术作品的才能。
父母把自己做的灯笼分发给我们这些孩子，让我们各自挑着灯笼，出门去寻找同伴玩。
这大概到了正月初十了。
从这天起，天一擦黑，我们这些孩子就点燃自己的灯笼，挑上出门了。
一出门，嗬，灯笼好多呀!
满村子的灯笼，满村子的孩子，满村子的笑声，汇成满村子热闹的情景，为山村增添了无限的情趣和美好!
我们挑着灯笼，兴高采烈地从东头游到西头，又从南边转到北边，一路上，遇见同村的伙伴，就邀上一起走，一起走。我们说着笑着，还
谈论着谁谁的灯笼亮，谁谁的灯笼美。大家沉浸在节日的喜悦之中。
“谁的灯笼红，他妈害脚疼;谁的灯笼黑，他妈爱掏灰。”我们正挑着灯笼走着，不知谁说起了这样的歌谣。当时，我听了根本不懂其意
，但那顺口的韵味却让人朗朗上口，我们也不由得跟着附和了起来。
这样热闹着，狂欢着，直到深夜，我们还不愿散去。
不知什么时候回的家。回到家，我们还挑着灯笼满屋子转，惹得父母也跟我们快乐了起来。
正月十五夜，是元宵节。这夜，我们更是挑着灯笼热热闹闹闹元宵，闹得整个山村沸腾了。
这夜睡下后，我做了个梦，梦见自己跟好多同伴一同举着一个很大很大的红灯笼，那红灯笼把整个大地映红了，把我们的童年照亮了!
啊，好令人憧憬的梦啊!
