秋日的湘江橘子洲头，金橘满枝，层林尽染，丹桂飘香。在毛泽东诞辰一百二十周年之际，怀着对一代伟人的深深眷恋和缅怀，在秋日暖
阳的引领下专程来到清波荡漾，风光旖旎的湘江橘子洲头。橘子洲是毛泽东青年时期，与朋友同学常来游玩读书的地方。他曾经在这里写
下了气势磅礴的《沁园春.长沙》词。秋水澄澈，秋江碧波，奔腾的湘江，在这一碧如洗的秋日里更加清澈晶莹，如碧绿的翡翠，似透明
的水晶。
橘子洲，西望岳麓山，东临长沙城，四面环水，宛如一艘墨绿色的巨轮，泊定江心。久负盛名的橘子洲，风景秀丽，环境清幽。春季风光
潋滟，江鸥飞翔，嫩柳低垂，随风飘拂;夏季林木葱茏，百花争艳，芳香四溢;秋季柚黄橘红，金桂飘香;冬季雪压松竹，凌寒剪冰，江
风戏雪，银雕玉琢。四时之景，各异其趣，多彩多姿，引人入胜，尤以“橙黄橘绿”之秋景为最佳。
如今的橘子洲，充满着时代的气息，园内茂密的橘子林，种植着数千株两、三米高的橘子树，每当秋收季节，硕果累累，极目楚天，心旷
神怡。
橘林中雕塑有毛泽东与蔡和森、向警予等人的铜像，漫步林中，寂静无人，只听得江风在树梢哗哗作响。远眺岳麓山，俯视湘江清流，真
像在浏览一帧风情无限的图画，在品味一幅历史厚重的画卷。那翠绿的橘林、挺拔的楠竹，高耸的林木，无不凝聚着一种浩然正气。
站在这里，我能感悟为什么青年时期的毛泽东能在橘子洲头挥笔写就脍炙人口的《沁园春・长沙》，抒发他心忧天下、济世救民的壮志豪
情。洲以人传，诗壮名城。从此，橘子洲成为蜚声中外的“天下第一洲”。
站在橘子洲头，更加深情地留恋着眼前的这情，这景，更为怀念为了建设新中国贡献了毕生精力的毛泽东。当我走近橘子洲头时，仰望那
远处的一重重山，近处的一层层树，在自然之神的彩笔的涂抹下，浸染成一片嫣红，比怒放的春花艳丽，比飘舞的彩霞瑰奇，毛泽东那大
气豪迈的诗词仿佛在我心头萦绕。
凡属美的事物总能给人以享受和慰藉，给人以振奋和思索，也能永远定格在记忆深处。使我想起了唐末李殉的诗句：“荻花秋，潇湘夜，
橘洲佳景如屏画。碧烟中，明月下，小艇垂纶初罢。水为乡，篷作舍，鱼羹稻饭常餐。酒盈杯，书盈架，名利不将心挂。”这首诗描绘了
千年前的橘子洲的景色，千百年来，物换星移，橘子洲的风光依然旖旎。
毛泽东笔下的橘子洲近百年过去了，如今橘子洲四面环水，酷似行驶于江河之中的巨舰。今日的橘子洲有橘洲公园和天然泳场，橘洲公园
建于洲头，泳场则位于洲之中部。橘洲公园由亭台碑廊与园林组成，园门口有艳丽的花卉和茂密的橘林。洲中一块巨大石头，上面刻着毛
泽东手书《沁园春.长沙》。石碑的不远处有橘颂亭，入亭即见橘子洲的尽头，在此可远眺江天一色美景。
站在橘子洲头，看万山红遍，湘江碧透，百舸争流、鹰击长空、鱼翔浅底。漫步于橘子洲头，仿佛看到在那个血雨腥风的年代，以毛泽东
为首的一群有为青年，正是青春勃发，风采焕发，才华横溢，他们热情奔放，斗志昂扬，经常聚在一起纵论国家大事，写出激浊扬清的诗
章，将反动统治者视若粪土。从那时起湘江中的这处橘子洲就悄然进入到青年毛泽东的内心深处，成为他情感世界终生抹不去的地标。
橘子洲是毛泽东青年时代最喜欢的地方，正是缘于此，在这特殊的时间、特殊的地点，今日橘子洲上，一座伟人的雕塑拔地而起。
橘子洲上的这座毛泽东塑像雄伟壮观，端庄的五官、飘逸的长发、俊秀的脸庞、微锁的眉头、深邃的目光、睿智的思考，挺直的鼻梁、坚
毅而秀气的唇廓，还有那宽广的额头，让前来参观瞻仰的人们一下就感受到了青年毛泽东的刚毅、俊朗、健硕。
坐落于橘子洲头的这尊毛泽东雕像，与全国各地的毛泽东雕像、塑像相比，凸显出独特个性。雕像以青年时期的毛泽东形象为基础，以强
烈的视觉效果和艺术感染力，以及与橘子洲自然环境的完美结合，突出表现毛泽东当年胸怀大志、风华正茂的气概。凡是看到雕像的人，
无不会情不自禁吟诵起毛泽东那著名的《沁园春・长沙》:“独立寒秋，湘江北去，橘子洲头……怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮?”
毛泽东雕像，再现青年毛泽东的风华正茂，也创建了橘子洲新的人文历史景观。站在毛泽东的雕像前，我肃然起敬，青年毛泽东雕像栩栩
如生，气势磅礴，高瞻远瞩，好似在橘子洲头指点江山，慷慨激昂，运筹帷幄。
青年毛泽东雕塑以1925年青年时期的毛泽东形象为基础，突出表现当年32岁的毛泽东胸怀大志、风华正茂的豪迈气概。
1925年，在中国共产党的领导下，全国工农运动形势高涨，革命的发展势头异常迅猛。震惊世界的“五卅运动”和省港大罢工也遍及
十几个省，各种形式的反帝反封建斗争正风起云涌地开展着。那一时期，一方面是工农革命运动在蓬勃发展，另一方面是反动势力为了维
护其反动统治对革命力量进行疯狂的镇压。中华民族的命运将走向何方，是继续维护黑暗衰退的反动统治，还是冲垮黑暗统治走向兴盛与
进步，谁将成为主宰新生的发展力量，这些问题成为人们所关注的焦点。
这时的毛泽东站在橘子洲，面对湘江美丽动人的自然秋景，联想起当时的革命形势，便以“长沙”为题写下了那首《沁园春》，诗言志，
表达了毛泽东要在新时代的大潮里，乘风破浪，鼓帆勇进，立誓振兴中华的壮志豪情，也发出了“问苍茫大地，谁主沉浮”的天问。
当年的毛泽东站在橘子洲头叩问苍天：“恰同学少年，风华正茂。书生意气，挥斥方遒。”毛泽东的天问曾激发了上个世纪无数青年人的
豪情壮志。青年毛泽东在湖南一师就读5年，当时的毛泽东为寻找救国救民真理，经常与同学游过湘江，到橘子洲头开展各类活动，站在
橘子洲头对天宣誓：砸碎旧世界，建立新中国。后来，毛泽东的愿望终于变成了现实。一代伟人毛泽东当年站在橘子洲头叩问苍天，给后
人留下的是主宰沉浮的魄力和自信。
毛泽东青年时期的雕塑总高度为32米，长83米，宽41米，基座3500平方米，由8000多块采自福建龙岩出产的“永定红”花
岗岩。这种灰红色的岩石材质坚硬、色度饱和，颜色均匀，而且在不同的气象条件下，会产生不同的色度显现，可以给人们带来更多的想
象空间。“永定红”是一种红灰色的石头，在阳光下呈红灰色，而下雨就会呈现饱满的红色。红色是共和国的颜色，是国旗的颜色，也是
国人喜欢的颜色，而且红灰色又更接近人的肤色，适合留影拍照，所以选中了‘永定红’。”“永定红”还寓意“永定江山”。
雕像呈雄伟的“山体”结构，不仅具有造型意义，同时又利用现代的科技手段把山体构建成壳状结构，在里面设置纪念馆，陈列历史文物
和图片资料，展示当年在长沙探索救国救民道路的仁人志士的光辉事迹。
从见到毛泽东雕像的那一刻我就在想，为何要选毛泽东青年时期的形象?当我立于橘子洲头，我仿佛真切地听到一颗爱国爱民的赤心怦怦
跃动，感受到了一种伟大胸怀所反映出的崇高美德，更使我们从毛泽东昂扬炽烈的革命情怀中，汲取了奋发前进的信念和力量。
1925年毛泽东在广州举办农民运动讲习所，那时期的毛泽东留着飘逸的中分头，显得庄重严肃，这正是他性格上由激昂趋向稳重的阶
段。也正是毛泽东革命思想趋向成熟的时期。
雕像的创作把青年和中年时期的毛泽东形象综合起来，最终塑造出长发飘逸的青年毛泽东艺术形象。因为青年毛泽东有着“荡涤谁氏子，
安得辞浮贱”的远大志向，有着“恰同学少年，风华正茂”的勃勃朝气，也有着“指点江山，激扬文字”的革命精神。”同时颇具诗人气
质的毛泽东也被人们普遍认为是“诗人中的革命者，革命者中的诗人”。
在水天之间的绿色沙洲上崛起一座如山峦般隆起的毛泽东雕像，既可以避免整体造像在远视野中所形成的单薄孤立之感，又可强化毛泽东
的精神气质和伟人风范，同时也与周边特有的环境空间形成更加协调的比例关系。之前，中国还没有这么大的具象人物雕像，而且是胸像
。
巨大的头部通过表情刻画来展现一个在橘子洲头沉思的毛泽东，表现青年毛泽东的“心忧天下”;雕塑的背面则采用摩崖石刻《沁园春・
长沙》，将诗词意境和雕塑融合在一起;雕像的基座设计成毛泽东的肩膀，寓意站在巨人的肩膀上，缅怀历史，放眼未来。整个肩膀是一
个占地3500多平方米的巨大山体，用来表现毛泽东的“胸怀大志”;山体里面将设计成毛泽东与橘子洲的相关主题陈列室，通过高科
技声、光、电等手段向后人展示一代伟人的风采。
毛泽东塑像面朝东南，这是为了和地形、日照、政治、生态等视角紧密结合。一方面是光线需要，这样上午太阳在东边能看到，下午太阳
在西边也能看到;另一方面也有寓意，毛泽东，就是要选“择”东方。南方也是革命的策源地。同时，湘江北去，风从北面吹来，头发自
然扬起，也意味着北方吹来十月革命的风。而且这些视点都是以岳麓山作背景的，随着季节的变化将产生神奇的效果，如“万山红遍”、
“层林尽染”之时，从西面看，雕塑剪影和背影同样能突出毛泽东的风范与气质。
今日橘子洲啊，你可曾记否?毛泽东那“看万山红遍，层林尽染”的勃勃兴致?那“漫江碧透，百舸争流”的无限感慨?那“指点江山，
激扬文字”的别样风采?你一定记得，绝不会忘记。正因了“中流击水”的毛泽东，橘子洲才获得了天地自然赋予的豪气，才有了革命者
的沉浮激愤壮志凛然，才有了令世人心仪和关注的吸引力。
今天，当我站在橘子洲头，闭目沉思，思绪仿佛穿越时空，让我仿佛看到了秋收暴动海啸般呐喊的队伍，仿佛看到了井冈山熊熊燃烧的革
命烽火，仿佛看到了遵义城头红旗猎猎，仿佛看到了延安宝塔的巍峨倒影。同时我也看到了共主国的旗帜心我的心中永远猎猎飘扬。
