建国初期由苏联援助的一个冶金项目就隐秘在乌蒙山深处。偏僻的矿山一下子聚集了来自全国各地的建设者和来自北京的冶金专家。子弟
小学有位来自北京的刘凤云老师，她散布数学的趣味让同学着迷;她把高斯的故事植入学生的心底;数学火焰的光彩耀目将蕴涵着无穷的
奥妙诱惑得同学们都想入非非。步入初中一年后，正当求知欲望之花盛开时袭来的文革寒流将之摧残。停学毁灭了求知者的大学梦。知青
下乡饱尝过乌蒙山区贫困农村生活的万般艰辛。使得工作后对所从事的工作能尽心尽职尽责。应征入伍锤炼出勇往直前不畏艰难困苦的军
人气质。
社会进步随着科学的发展经济建设需要大量有文化的志士。退伍回矿山走向自学之路。学以致用学用结合在所从事的统计岗位上发现日常
整理的大量数据并非服从传统观念认定的正态分布(高斯分布)，而是服从不对称的偏斜分布。从德国10马克的纸币高斯头像后面印有
正态分布的对称曲线足以说明：在高斯的一切科学贡献中对人类文明影响最大的就是此项。可见高斯分布是德国人引为骄傲的一项重大科
技成果。它是数理统计理论中最为重要的分布形态。偏斜分布的普遍性是一个向传统观念挑战的新理念。由此受到数学界专家的严肃批评
：“有违高斯分布，基本观点错误。”它强烈地传达了这样的信息：数学界还未曾有谁去触动高斯分布这块处女地。
自学者敢攀高斯分布之峰无疑是初生牛犊不怕虎的梦幻。发现问题是以实践为源泉，以兴趣为动力，拨弄枯燥的数据以试图揭示其分布规
律。靠坚忍不拔的毅力就是煞费心机还是不得要领。解决问题的方法能用积淀知识的厚重来冲破思路的障碍吗?灵感能闪现吗?偏斜分布
数学模型的梦能寻到吗?曾记得《牧羊少年的奇幻之旅》经典之句“当我真心在追寻着我的梦想时,每一天都是缤纷的，因为我知道每一
个小时都是在实现梦想的一部分。一路上我都会发现从未想象过的东西,如果当初我没有勇气去尝试看来几乎不可能的事，如今我就还只
是个牧羊人而已。”
潜入思维深处的问题总是以缤纷的愿望闪烁着异彩，期望梦想能寻觅到解决问题的方法。常言道日有所思夜有所梦。记得2004年2月
8日元宵节后的第三天，入夜沉醉在问题的迷宫中渐渐地进入了梦乡。梦境之中恍惚飘到一个熟悉的山峰，眼前缓缓而下的山坡所形成的
无比美妙的曲线变幻莫测。仿佛是高斯在低语：这只是正态分布的一半。猛回头飘然而过的山坡不正是正态分布的一半吗?两边可是不一
样啊!突然醒悟：若将高斯分布的离散参数分解为左右两个，问题不就迎刃而解了吗?这可是一件极其简单的事哦!惊喜跃身而起已顾不
得初春夜深寒意如严冬，立即记下了日思夜想未能悟出的数学表达式，唯恐梦闪的灵感瞬间即逝。“灵感，也就是人在科学或艺术创作中
的高潮，突然出现的、瞬时即逝的短暂思维过程。”这是科学家钱学森总结的箴言。在科学发展史上，从灵感中得到启示的科技创新不胜
枚数。这种不受已有理论框架和逻辑思维的束缚而闪现的智慧所表现出的创造性是建立在长期思考问题的基础上，且是通过实践活动对问
题长期纠缠所阅历的智慧、知识、经验积累并交融贯通才会激发出瞬时的启示而引发出思维质的腾飞。这种潜意识和显意识的瞬间接通所
碰撞出的火花点燃思维深处灵感的光亮最终使百思不得其解的问题豁然开朗。梦中的分布曲线就这样在幻境的灵感中如此简单地醒悟闪出
。是梦境将思维推向高斯分布的峰顶，才看清峰下四周异样且变幻莫测的分布曲线闪着异彩的拐点。正是：踏破铁鞋无觅处得来全不费工
夫。这不同的拐点撕破了蒙在偏斜分布密度函数的面纱露出美妙迷人的光彩。这切身的故事竟是一个精彩的梦中情节。
2007年春风光顾大地到处生机勃勃。网络传出《全国博士生学术论坛──统计学与应用》在东北师范大学举行的信息。论文征集的对
象是在校硕士生和博士生。自知没有递交论文的资格仍然报着一丝希望将《偏斜分布密度函数的提出与推论》提交给组委会。万万没想到
论文不但被审核通过还收到参会的邀请函。
10月10日如期应邀到长春。“探求科学真理，绽放智慧光芒。带着自由的学术思想，相聚在北国春城，走进东北师范大学。金秋十月
，天朗气清，惠风和畅。”欢迎词洋溢着校园热烈的学术氛围和温馨盛情的欢乐气息。能与著名的统计学家和享誉盛名的两院院士聚会论
坛犹如在梦中。借机拜师求教，走进大师办公室，陶剑教授看罢数模将分布曲线画出并指导：“分布函数曲线在峰值点上有可能间断，解
除间断之疑使之连续可不是一件容易的事。”言之道缺陷，思绪悟玄机。触景即生情，不禁诗性出：天公作美喜迎宾，薪火相传校园情。
专家学者汇东师，长春我圆求识梦。群英睿智论坛现，创新真知多灼见。间断缺陷连续补，攀上数模分布峰。
数学家汉克尔有言:“在大多数学科里，一代人的建筑往往被另一代人所摧毁，一个人的创造被另一个人所破坏;唯独数学，每一代人都
在古老的大厦上添加一层楼。”由此将数模命名为：高斯新分布。
感慨唱响圆梦曲：夕阳红似火，敢攀分布峰。探索靠眼界，耳顺学无限。揭示数规律，真知在实践。曲线觅拐点，只因偏斜现。建模崎岖
路，勇辟创新途。论坛拜大师，拨雾梦寻圆。
