去年春天，春暖花开的时候，我老公神秘地跟我说，他要送我小礼物，保证我喜欢。我一听，兴趣就上来了。当我打开袋子的时候，一看
，却是两只小乌龟。不看还好，一看便来了气，我说你没看到我平时那么忙，又要养鱼，现在还要侍候小乌龟，我吃饱撑着了。可我老公
却不生气，你先别着急，慢慢你会喜欢上它们了。可我却不信这个邪。
还别说，我开始被他们憨态可掬的样子迷住了。于是我有意识地每天观察它们的一行一动。时间一长，我看出门道来了。雄乌龟虽然个子
比雌乌龟小了一点，但是反应很快。你一去动它，它马上把头缩了进去，四肢也蜷缩了进去，连露在外面的小尾巴也缩了进去。任凭你怎
么去动它，它都雷打不动地理也不理我。我想，嘿，你这好小子，自我保护意识还很强。再看看那只雌乌龟，它是属于静态的，胆子也蛮
大的，你怎么去拨弄它，它都反应很慢。相比之下，我还是喜欢雄乌龟。
可是有一天，我一看大事不妙，雌乌龟的小尾巴和两只小脚被雄乌龟咬掉了。为此，我很纳闷，难道这只雄乌龟是食肉动物。可是我平时
按照我老公的吩咐，给它们喂乌龟粮。眼看着奄奄一息的雌乌龟快要死掉了，我的怜悯之心油然而生，我一定要救活这只雌乌龟。于是我
就把它们分开来，分别放在两个小盆里。为了救活这只雌乌龟，我每天精心地呵护它，照料它。终于，苍天不负有心人，这只雌乌龟在我
的照顾下，它开始恢复了元气。在我的意识里，我觉得这只雌乌龟它很坚强。每天我喂它龟粮，它为了生存下去，它都能把我喂它的龟粮
一粒粒地吃掉。
就这样，平平安安的过了几个月，这两只小乌龟却蠢蠢欲动了，它们开始想往外爬了。于是我就把两只小乌龟拎出来，放在房间里的地板
上，让它们两个乌龟赛跑，看谁跑得快。可是一看，还是雄乌龟跑得快。毕竟雌乌龟已经先天不足了。雄乌龟为了要跑得快，它的肚子和
地板有节奏的打起了拍子，谱成了高低音的美妙曲子，我听了忍俊不禁的笑了起来。
有一天，我必须要到很远的地方去办事情，所以回家也晚了点。可一回到家，雄乌龟却不见了。本来放在小盆里还好好的，怎么一下子不
见了。我正纳闷它是怎么爬出来的，按理说，它是爬不出来的。可我一看现场，心里明白了。原来我的毛巾掉在它的小盆里了，它就顺着
毛巾慢慢地爬了出来。我想，这只小乌龟还是蛮聪明的。可是它不见了，我着急了，它可是我的宝贝。可是我的房间那么大，上哪儿找啊
?于是我急得像热锅上的蚂蚁一样，到处找啊找，就是不见它的踪影。这下我可急坏了，心想，我一定要把你找出来。这辈子我们必须相
互地守候在一起，于是我费了九牛二虎之力，终于把它找到了，原来它躲在窗帘下面。这下我可高兴了，说明我的力气没有白费，也说明
我和它还是有缘分的。
冬天即将来临了，我为了两只小乌龟如何过冬，整天忧心忡忡的。既上网查了资料，又向人家打听一些经验。可我还是不得要领。那可怎
么办呢。为此，我考虑了好几天。我想乌龟冬眠肯定是不吃东西的，但是一定要放在水里让它冬眠。否则又缺龟粮又缺水，那乌龟肯定要
死掉的。到了冬天，我就按照我的办法去做，先试试看。为了打探虚实，我在水里撒了几粒龟粮，可是它们一连几天动也不动的，不吃东
西，龟粮就这样漂在上面。于是我心里明白了八九分。但我又怕我的经验导致乌龟的死亡，于是我每隔几天换一次水，然后在撒几粒龟粮
。可它们依然我行我素。此时，我的心真是七上八下的。为此，我向上苍祈祷，愿老天爷能保佑它们。
又过春节了，这次和往常不一样，要到外地去过年，可我心里却放不下这两只小乌龟。虽然人在外地，可心却在小乌龟身上。等过完年，
我一回自己的家，我便迫不及待地去看小乌龟，看看它们到底怎么样了。突然我看见它们睁着睡眼惺忪的眼睛，好像在告诉我：主人，不
要着急，我们好好的，你放心。看着它们渐渐长大的身体，我的心里涌起了一股暖流，它们真像我的孩子。为此，我内心异常地激动，感
谢老公送给我的礼物。感谢小龟龟，我的宝贝!
