四十多年前，我离开了幼儿园，迈入了小学的大门――雷神庙，从此雷神庙与我解下了不解之缘，我在这里读过小学、初中，读书时，我
曾给在这战斗过的姜克伯伯和师生们讲解过雷神庙战斗留下的石碑和雨搭子，1974年经雷神庙联中学校长常宏传同志的邀请，在雷神
庙以回乡知识青的身份向全校师生做报告，讲接受贫下中农再教育的体会，后来，我又在这里任教师，我在养马岛世界马联赛广播后调入
公安局工作。这里的一草一木都给我留下了美好的记忆。
雷神庙位于烟台市牟平区城东南王贺庄村南50米处，遗址本来是一座小庙，这里“地形豁爽，气象郁葱，在控庐山，右瞰武宁，前列岿
峰，后依古郡，缭长河之沃流，萌乔木之萧森。”
雷神庙分为东西两个大院，西院为花园，史称为范园，是金朝宁海州学正范泽的花园。王朝殿原为玄都宫，直至清初，由于统治者崇佛黜
道，玄都宫才露败象。
雷神庙建于明崇祯七年(1634年)，当年宁海州大旱，知州绕登率大小官员去城南八里金龙山祈雨，归途中经过范园，适逢电闪雷鸣
，暴雨大作，认为是雷神显灵，于是便在此建起雷祖殿，俗称雷神庙，庙内有庙堂三间，内塑雷神，雨神、闪神等神像，香火供奉。
七七事变后，1938年2月5日，日军占领了牟平城，为了打击日寇的嚣张气焰，2月13日，中共胶东特委书记、山东人民抗日救国
军第三军司令员理琪同志率第三军一大队一举解放了牟平城。战后，部队向南转移，理琪等同志在城南雷神庙开会，中午，从烟台赶来的
日军海军陆战队百余人包围了雷神庙。我第三军干部战士坚守雷神庙顽强地抵抗着数倍于已的日军，打退了敌人一次又一次的进攻。战斗
中，理琪同志不兴英勇牺牲，年仅30岁。特务队长杜梓林壮烈牺牲，林一山、宋澄等同志光荣负伤。
民国二年(1993年)在雷神庙办起了区立“雷神庙小学”。
1984年10月，在正殿办起雷神庙战斗展览。1995年雷神庙战斗遗址被评为山东省优秀社会教育基地，雷神庙战斗展览被评为山
东省优秀展览;1996年，雷神庙战斗遗址被命名为烟台市爱国主义教育基地;2000年，被山东省国防教育委员会授予山东省国防
教育基地先进单位称号。2001年春，为了迎接建党80周年，雷神庙战斗展览进行充实更新，于7月1日对外开放，受到各界的欢迎
。截止2004年底，雷神庙战斗遗址已接待各地参观学习者达二十万人次。高玉宝访问雷神庙雷神庙遗址并题词。
近几年来，参加过雷神庙战斗的姜克、常毅传、林一山、张玉华、夏来、丛桂滋、刘中华等近十名老领导来雷神庙战斗遗址访问，特别是
姜克伯伯于1962年、1979年先后两次访问雷神庙。
理琪精神鼓舞我绕过道道险滩，鼓足力量干好工作，象英雄烈士们那样，为国家、为人民多做贡献。
