记得初次接触电脑是在高中时，那时只是每周在机房做卫生时才能一睹其“芳容”。平时虽设有电脑课，却从未有上机操作。那时的电脑
应该是286、386之类的吧，厚重的显示器，机箱也是卧式的，却也是久慕不已。
那时的电脑待遇很高，专门的电脑房、防静电地板，还施以红色的绒布遮盖。有专人看护，出入其中必须戴鞋套以防尘土。每次进入电脑
房的心情就像是虔诚的信徒进入教堂之中朝圣的感觉。开关机极其小心翼翼，生怕操作失误对电脑产生伤害似的。而今的电脑却大有“旧
时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”之势，而且众人对其的态度比起从前很是悬殊。在各种环境均能看到它的身影，有的在满是灰尘的场地
，有的机箱锈迹斑斑却还在坚持。操作时也无从前那般谨慎，断电重启乃是常事，或因反应慢或网速慢使劲敲打键盘，摔鼠标的事都很常
见了。
硬件发展是日新月异，刚接触的电脑是386、486到后来的586(奔腾)、奔2、奔3直至现在的酷睿2代，由单核到双核再到多
核，技术由微米级到纳米级。还有平板电脑因其小巧便携，也成了人们的生活和工作的一部分了。显示器由黑白双色到彩色;再由纯平到
液晶，由液晶再到LED。无硬盘的电脑用软盘，当初的软盘由5.25寸的512KB到2.5寸的1.44MB;硬盘最早的昆腾1
GB到迈拓、希捷的1TB，昆腾、迈拓、IBM斯人已去但是创造了多少辉煌，回荡在我们的脑海。当时电脑的价格甚是惊人，组装的
兼容机还不是高配1至两万乃是常事，而今最高的极品配置也不过如此吧。
操作系统的更新换代也是今非昔比，DOS6.22很是经典，现在记得那些操作命令都源于此。由Windows3.2到Windo
ws95、WindowsME到WindowsXP。到今天刚刚习惯了Windows7，这不微软的Windows8又来了。还
有很多应用软件，有谁还记得WPS，江民的KV300，王码五笔，这些都是国产软件的经典。
如今是网络时代，各种信息技术更是日新月异，过去的那些却一直为经历过的人所津津乐道，看完此文也勾起了你的什么回忆?
