一年四季，犹如研美秀逸的屏条画作：春天，水彩般薄透明朗，一年伊始，是生机勃勃的季节;夏天，水粉般厚重轻快，烈日炎炎，是一
年中最为火热的;冬天，国画山水般的冰雕雪塑，莹白得如同纯洁的少女，不带半点污渍。而我却独爱秋天，她浓墨重彩，油画一般，俨
如一位老妪，虽早已退却了青春的蓬勃与朝气，却是成熟与稳重的。
天空似乎被无形的巨手擎成穹窿状，寥廓湛蓝像块宝石，没有了低沉的压抑感，人们可以贪婪地呼吸清新的空气。忽地听到一串“嘎嘎…
…”的天籁之音，抬眼望去，一队雁行不时地变换着飞行阵容，一路向南，渐行渐远，最终消失在无边的天际。
连绵起伏的山峦施展着川剧的变脸绝活，不知不觉地由黛绿幻化成了暖色调的五花山色，她豁达地给世间的都是金。
彳亍校园小径，河湖里的水好像被讲究环保的龙王爷节约地吸纳，水残清冽，静谧平缓，鱼儿们在这个属于它们的自由空间里游弋嬉戏。
一道萧瑟秋风阵阵地吹过，草坪的小草也脱去了单一的碧衣，换上了黄绿相间的条纹新装，随风婆娑起舞。花卉间虫儿们浅唱低吟，天空
中鸟儿们穿梭翻飞。
树木剧烈地摇摆着身体，发出“沙沙”的声响。枯黄的叶子精灵似地按捺不住寂寞，笑嘻嘻地辞离了故枝，纷纷旋转着飘零。然而唯有几
片残留的斑驳叶子还在苦苦挣扎，显得十分凄惨，又十分唯美，仿佛是在述说着一个凄美的故事，让人禁不住产生怜秋惜玉的伤感。
凉爽的秋风让人们尽情地享受着清凉的洗礼，轻快地洗掉了夏天的燥热。她慈爱地抚摸着大地，把田野间的禾穗吹得一片金黄，散发着扑
鼻的谷香。苹果，柑橘们也被吹红了脸庞，频频点头示好。农民伯伯们分享着丰收的喜悦，一年的辛苦劳作此时得到了应有的回报。
驻足遐思，这一切虽然不尽如人意，但却显得那么多姿多彩，妩媚动人。朝露、彩霞，出自名人手中的画作，都不及秋的五彩斑斓。秋天
用她那鬼斧神工的巧手，勾勒出自然界完美的曲线，让一切变得梦幻。秋，你又恰似一位衣饰华丽的舞者，舞出你的性格，蹈出你的特点
，你是那么的与众不同。这一切，使我深深地爱上了秋的氛围、秋的气息，更沉浸在秋的韵律里。
我想，秋天也同样属于自己。现在校园以笔为犁，以纸为田，力学耕耘，来日就会春播希冀的良种，秋获丰稔的硕果――我热切地憧憬并
企盼着那一天的如约而至。

