华夏古指中国，称自己的国家叫祖国。祖国是中国人民赞许对自己国家的敬爱的称呼。相传很久很久以前，祖国就是中国。中国就是我亲
爱的祖国。我国土地辽阔，领有960万平方公里的土地。资源丰富，壮美河山，烂烂文化。中华民族历史悠久，有五千年文明史，源远
流长。经历了风风雨雨，坎坎坷坷，列强犯疆，祖国曾被割地赔款，订立不平等条约。百年的屈辱是上几辈人悲惨的命运。影响深远的意
义重大历史事件，勾勒出中国历史的发展脉络。中华儿女是勤劳、朴实、智慧、勇敢的。对自己祖国忠诚和热爱的思想是对祖国的一种深
厚的感情，爱聚心连是千百年巩固起来的。敬爱并衷心拥护她，保卫她。俯仰一世，历史过后，往事难忘。今年我已85岁高龄，人到老
年喜怀旧。回顾自己平淡的一生。也经历了不平凡生活的磨砺。人每走一步都是在书写自己的历史，人生哀乐像季节一样变换不停。一个
人要是不经历人生命运的颠沛，不可能真正懂得人生意义。我可爱的祖国是生我养我的地方，在这美丽的土地上，到处是明媚的阳光。可
是在1900年八国联军占领了北京，中华民族蒙受巨大屈辱，国家濒临灭亡的边缘。同样1931年九、一八事变，日本强占了我的家
乡东北沈阳，中国同胞遭受了到空前的灾难。在沈阳邮政局工作的父亲，随着邮局的撤退，带着妻子儿女，开始了颠沛逃难生活。逃难生
活辗转千里，竟穿越了河北、山东、江苏、浙江、江西、福建等省区。历时14年。直到1945年8月抗战胜利，日本无条件投降，才
结束了颠沛流离逃难生活。
我的学生时代是在抗日战争时期渡过的。因战乱父亲工作的变动和家庭的迁移。为此，我读过4个小学、3个初中、2个高中。
1937年七七事变引发了延续8年之久的中国军民的抗日战争。那时我还是一个在小学读书的少年。在这期间，抗日救亡运动迅速掀起
，在全国范围内轰轰烈烈展开。那时我在学校里天天唱抗日歌曲，如松花江上、打回老家去、游击队歌、大刀向鬼子们的头上砍去等。在
中华大地流传很广。我是东北沈阳人，流亡关内日夜盼望回到故乡去，特别喜欢唱抗日歌曲。当唱起松花江上这首歌：“我的家在东北松
花江上，那里有森林煤矿……九一八，九一八从那个悲惨的时候，脱离了我的家乡，流浪!流浪!什么时候才能够收回我那无尽的宝藏。
哪年哪月才能够回到我那可爱的故乡!爹娘啊!爹娘啊!哪年哪月才能欢聚在一堂。”整首歌的歌曲荡气回肠，感人肺腑。唱起这首歌百
感交集，涌上心头，备感亲切的同时深受鼓舞。歌声萌发了我所经历的往事。又如游击队歌：我们生长在这里，每一寸土地都是我们自己
的，无论谁要强占去，我们就要和他拼到底。铿锵有力的节奏表明了人民抗日的决心，明快的曲调反映游击队员的革命乐观主义精神，坚
信胜利最后属于我们。人民群众对国家民族安危局势，所表现的意志和气势，反映出祖国人民热爱祖国的一种最深厚的爱国主义感情。
中国人民在战胜日本侵略者以后，不久又取得3年人民解放战争的胜利。1949年中华呈祥，建立了伟大的中华人民共和国，建国立邦
，人民解放。党的十一届三中全会后，实行着改革开放的宏伟规划。改革30多年来，仿佛又是转瞬间，在党的改革开放政策搞好社会主
义市场经济，国家日渐强盛，民族日益兴旺，经济腾飞发展，人民生活不断改善，社会繁荣昌盛，沧桑巨变。祖国日新月异，把我国建设
成富强的社会主义国家。香港、澳门回归祖国，标志着外国人占据和统治中国领土的历史结束。面对浩浩荡荡的时代潮流，面对人民群众
过上更好的生活，习近平主席在全国人大闭幕会上，号召13亿中国人为实现国家强盛和繁荣的中国梦，继续把中国特色社会主义事业推
向前进，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗!
为祖国美好的未来，让我们为她欢呼，为她歌唱!
