今年春节后，中央电视台开展了“时间都去哪儿了”的广泛采访活动，看了节目报道，引起了我的深思。
一提到时间，人们自然会想到：时间就是生命------;时间就是金钱------荣誉-----效益;一寸光阴一寸金，寸金难
买寸光阴。还有鲁迅所说：时间就像海绵里的水，只要挤就有。等等名言精论，不一而举，一般人都能说上一二。至于时间的概论，不想
去过多探讨。但是，人的时间用在哪儿?体现了人的社会价值观，值得一议。
我的学生时代正处十年“文革”时期，全国大学不招生，求知无门。谁要是学点科学知识，就给扣上走“白专”道路，“资本主义思想”
等帽子。那时的时间只能让它偷偷溜走。
1970年冬天，我应征入伍来到原国防科委“两弹一星”实验基地，核试验场区地处一望无际的大漠戈壁，终年无雨雪，气候恶劣，部
队每年4至10月底开展试验工程，哪儿晚上零下五六度，白天中午气温高达四五十度，还时常刮起沙尘暴，尘土飞扬飞沙走石，脚下不
见路，面对面不见人。部队住帐篷，既不防暑又不避寒，只能是冷了穿军大衣，白天光着膀子施工。那时国家穷，没有机械，施工全靠抡
大锤打钢钎，铁锹挖土，徒手搬石。虽然施工时间紧任务重，劳动强度大，战士们在同自己的承受极限挑战。但是，他们深知为什么施工
?为什么当兵?每天都是情绪高涨，歌声嘹亮。用当时指导员的一句话说：战士们是“小老虎”嗷嗷叫。
就在那样艰苦的条件下，我利用两三年的业余时间，读完了马列的《共产党宣言》《国家与革命》《反杜林论》《哥达纲领批判》《政治
经济学批判》和(苏.原版)《马克思传》，以及《辩证唯物主义和历史唯物主义》等著作，并写下了十几万字的学习笔记。那时在部队
施工条件下，照明用电是小型发电机，每到晚九点就停止供电，因住帐篷，又严禁烟火，更不能用油灯蜡烛照明，因此，我那时的许多笔
记，都是在月光下，打着手电筒写成的。当时也有人问我，当前施工这么累，你读这么多书有用吗?的确，当时的施工是太累了。可是再
一想，部队搞工程为特级军事机密，除了一个月看两次电影，再无其他文化生活，天天看的报纸是十天半月前的，天天翻着看，看烂了舍
不得松手。一封家信从发信至收到要一个月，当兵的整年见不到一个农牧民老百姓，无线广播在试验场区是盲区，生活单调的可怕，我们
都是二十几岁的年轻人，总不能累就天天躺着睡觉吧!马克思列宁主义的唯物辩证法、世界观和方法论，是今后我们看待生活，分析科学
的基础，我们不得不学。多学一点就少走一点弯路。现在的学习，是为了美好的未来。
1977年3月我退伍回乡，因“文革”期间大学不招生，文化人才出现断代，我那时是高中毕业生，又是退伍军人，1971年入党的
党员，政治条件不错。因此被推荐到公社政府机关，当了一名经营管理会计辅导员。这是我退伍后找的第一份工作，分外珍惜。那时农村
生产队的会计账目有“六账四簿”，这对我来说是外行。工作的第一年秋，全公社50个大队共有26位新上任会计员需要业务培训，我
利用业余时间刻苦钻研会计教材，有空就找老会计员们请教，空余时间当学生自学，上课时间当先生任教，就这样顺利完成了会计员培训
任务，会计员培训考试全班获得优秀。
1978年，由于种种原因，我离开了刚刚熟悉的经营管理会计辅导员岗位，走进县广播电视局，成为一名广播电视技术工作者，从此开
始了我35年的广播电视生涯。
中国的广播电视事业随着改革开放的步步深入，产业文化的需求，发展迅速日新月异。广播电视传输技术也在不断变化，1978年我到
县广播电视局时，还是用铁丝传输音频的小喇叭广播。后来发展了一线同步传输的载波，接着从黑白电视发展为彩色电视、卫星电视，光
缆电视。九十年代末开始搞数字电视、现在又发展到高清电视。我作为一名广播电视技术工作者，要适应时代发展要求，接受新思维新技
术，结合实际研究新发现、搞创新，要有新创造，就得天天学习。
自从开展数字电视工程业务以来，我的高中文化水平，已经感到力不从心。因此，从1994年开始，我在保证做好本职业务下刻苦攻读
大学文化课。由于自己基础差，尤其是高等数学，学起来如同盲人探路，相当费力。只有像蚂蚁啃骨头，一点点逐步去弄懂弄通。199
6年我成功的读完了全部大学所有课程，取得了较好的学习成绩，拿到了大学文凭。我对着来之不易的《毕业证》热泪盈眶，小小的《毕
业证》凝聚着我几年的艰辛，同时，也实现了我的基本要求和梦想。1998年至2000年连续三年，我的技术改进方案和论文三次获
省广播电视厅奖励。被评为市级“技术能手”。我的技术贡献得到了社会的认定。
自从我参加工作四十几年至今，不管工作环境如何变化，我始终坚持文艺创作毫不松懈。尤其是近几年来，先后参加全国诗文书画和摄影
艺术创作大赛获奖76次，其中获国家级文学金奖和特等奖10次，一二三等奖共52次，国家级摄影艺术三等奖以上14次，作品在省
以上报刊发表约200余件。散文《秋》《大漠戈壁四月花》获《当代最佳散文创作奖》，入编《中国散文大系》。律诗《故乡那条河》
等11首同获“特等奖”，入编《当代中国律诗大辞典》。由于创作努力，曾被被授予：影响中华.全国诗文书画家先进工作者;“华语
文学艺术百杰作家”;和“荣耀中国”.2010全国文艺创作年度人物;“当代中国作家著作大师”等称号。本人并入编《中国散文家
大辞典》，《中国时代文艺家名典》，《当代中国文艺家大辞典》《中国诗文书画家人物大典》《中国作家全集》(第3卷)。要问我的
时间去哪儿?我的时间都投给了我的祖国和弘扬祖国文化的光荣事业。为此，我感到无比自豪。
