最近养成个习惯，几乎天天都要出去散步，与散步结缘――生活中的每一种行为和爱好都是缘。
我之散步自有因。
天天出去散步，为什么呢?
一为健塑身形。这是大多数人出去散步的重要原因。中国有一句俗话“百练不如一走”。我坚信，选择适当的时候出去散步，对身体有百
利而无一害。散步时手脚齐动，舒筋活络，带动其他关节，各部肌肉及骨骼都能得到锻炼，保持关节的灵活性。散步能够强心健肺，参加
活动的肌群和其他部位协调配合，心肺必然加强收缩，加大血液输出量和呼吸量，调节整个血液循环和呼吸系统，对心肺是一个很好的锻
炼。散步时能消耗能量，燃烧脂肪，提高机体代谢率。长期散步，对胖人来说，能够起到很好的减肥作用，对瘦人来说，能够保持身体的
苗条形态。何乐而不为?
二为消除疲劳。轻快的步行可以缓解绷紧的神经肌肉，是治疗情绪紧张的一副良药。歌德曾说过：“我最宝贵的思维及最好的表达方式，
都是在我散步的时候出来的。”正像歌德所说的那样，我本人的一些文学作品，也真的是在散步的过程中得到的思维触动。散步时大脑血
流量增加，神经细胞的营养能得到良好的改善，对提高学习和工作效率都是有很大帮助的。特别是重体力劳动后，适当的散步，是转化疲
劳的一种有效方式。散步时眼观六路，耳听八方，还能达到同时练眼、练耳、练脑的神奇效果。
三为愉悦心情。散步的过程中，自有一种神奇的旋律。步伐是有节奏的，不只是简单的军人式的口号“121”，而是舒畅的音符“12
34567......”聚变裂变的千万种旋律的组合。遇有烦恼的时候出去散步，一肚子的不快便会烟消云散。寂寞的时候出去散步
，回来后心中便会装满充实。六神无主的时候出去散步，路途还没有结束，思想便会有所归依，有所驰载。
我之散步自有处。
散步都去哪里呢?
去街上散步。伴随我的是一路的风景。不要说路旁的行道树、风景花、绿草坪、五色灯、广告牌、宣传栏、雕塑像，单单是道路上的车水
马龙，就够我欣赏不尽。有些车型很醉人啊――劳斯莱斯、奔驰、宝马、别克、莲花、宾利、路虎、保时捷、尼桑、现代、大众、捷达.
.....，高档低档的，应有尽有，更别说街路上的红男绿女、俊男靓女，身着各式各款流行时装，更会让我目不暇接。还有那些样式
新颖别致的楼房，那些跳街舞的业余队伍，也会给我一种心灵的激荡。
去广场散步。广场，着实是现代街市成员消闲娱乐的一个极好去处。认真看一看我们的明珠广场吧：彩色的现代派大型屏幕高高矗立，幻
化着生活中的多彩新闻、商业广告、娱乐节目。熙熙攘攘的人群，操着纷纷扬扬的语调，小商小贩摆起一条一条的长龙，婴儿车、餐饮床
、图书摊，零零落落、潇潇洒洒。服装衣物、皮革制品、生活器件，比比皆是，卡拉OK唱着流传已久的、刚刚开始火爆的金曲银曲。一
个喧嚣的世界，到这里散步，敬请倾泄快乐的繁华。
去公园散步。公园里的散步，是人数最多的。不论是春夏秋冬、夜晌晨昏，都有许多人光顾。沿着砖石铺就的甬道或水泥通道，在花草树
木、小桥流水间徜徉，丁香吐香、紫薇吐紫，正像小学生作文里所写的那样，公园里的花真多啊、真美啊、真香啊，别有一番滋味。最炫
的是公园里成群结队的散步者，打着队旗、提着音响、喊着口号、踏着节拍，绕着人工湖激昂向前走，除了散步之外，还另有一番新意。
每当这样的队伍从我的身边经过，我得到的，不仅仅是一种羡慕和赞叹，更多的却是一种振奋和共鸣。
去河边散步。河边是优越的散步场所。听着潺潺的流水，在野草闲花中，嗅着清鲜的空气，目光中会有一对对情侣牵手搭肩而过，窃窃私
语，渐行渐远，会把你带回到青春烂漫的年华。把阳光铺到河中，变成网，打捞游鱼，会有一网一网酸甜苦辣的感觉随之而出。让微风吹
到河中，会荡起高高低低的波澜，伴着远去的船帆，消失在遥远的桥梁之下。在河边顺流而走，又逆流而上，这个时候，心中便会有“到
中流击水，浪遏飞舟”这种不服输的自豪和勇气所形成的主宰。
去山林散步。这里是需要体力的，但放慢节奏，趣味便会自然产生。沿着弯弯曲曲的小径，踏着青石板，会有一种悠长古典的感觉油然而
生。抬头看一看现实中的树木，春天的青、夏天的绿、秋天的红、冬天的白，会让我们真切感受到大自然的伟大细腻和鬼斧神工。走在山
林中，自有吱喳啁啾的小鸟伴随你我，用哨音与小鸟交流，与之目光相对，用心灵交往，你我就会变成小鸟，回归自然，回归天性，回归
至真至洁的世界。
我之散步自有人。
与我一同散步的，自有着一种天生的亲密。
领女儿散步。骑着一辆自行车，推着女儿的童年而来，放下车子，牵着她那细嫩的小手，太阳照耀着她那小小的身形，耳畔不时响起她那
天真稚嫩的问话，一阵一阵的甜蜜涌上心头。女儿长大之后，仍然牵着她的手，太阳照着她青春的身影，耳畔仍然会有千言万语的亲情话
题。不论走在什么样的路上，不论到何年何时，父女之间的天然联系，都永远也割舍不断。
陪父母散步。能够经常陪同父母散步，可真是一种莫大的幸福。这种幸福无论对于父母还是子女，都是无与伦比的。小时候是父母领我散
步，长大以后，自己陪父母散步的机会却少之又少。母亲几年前已经离开了我们，陪她老人家散步，已成虚无。父亲这些年形单影只，多
么需要我们的陪同啊!同他老人家一起散步，是一种渴望，一种责任，更是一种心灵的安慰，所以每次陪父亲散步，这种机会我都非常珍
惜。
同妻子散步。散步同妻子在一起，是一个美好的回忆，更是一个真切的现实，是我出去散步时间最长的。一个男人，除了与自己的父母、
子女在一起的时间相对长一点外，在人生中恐怕与妻子相伴的时间是最长的了，包括在家的巢居和在外的行走。忘不了当年的花前月下，
那是稍纵即逝的光阴，以后更多的则是现实中的跟随与形影不离。我知道，这是一种义务、一种责任，更是一种在时间考验中自觉的天成
。
和朋友散步。能和朋友散步的机会真的是不多的，有的时候是在路上遇到的，其实这是一种缘分;有的时候是几个朋友相约的，其实这是
一种默契。人生最宝贵的就是这样的一种缘分和默契。和朋友在一起散步，会有许多的话题，谈工作、谈家庭、谈社会、谈时事、谈历史
、谈知识，海阔天空，无边无际，可以漫谈，可以畅谈，还可以大声呼喊。多一点这样的机会，真的是一件惬意的好事。
我之散步自有境。
我散步，一般都选取以下的时间和环境。
在晨露中散步。当早晨有些人还在梦中的时候，有时我就起来散步了。朝霞刚刚流露一点微红，马路上尘灰不起，没有多少行人和车辆，
给人一种安静和空旷的感觉，路两旁的树有的泛着稀疏的影子，有的绿叶丝绦如水般滴淌，有的低垂长发冠顶婆娑翩翩起舞，有的缀满了
露珠晶莹剔透......。一会儿，道路上就奏响了一路欢歌，走过来一群群清一色的上学的孩子，这时我的心中就会充满了生机绿意
和希望之感。
在暮霭中散步。夕阳西下时，道路上便会多了一些出来散步的人们。即使有些人过了风烛残年，生活的动力也没有失去和泯灭。更有一些
少年人、青年人、中年人这个时候也都出来热闹。生活是美好的，不分早晨、中午，还是夜晚。少年人、青年人在暮霭里可以得到成熟和
经验的体会，中年人在暮霭里可以回味少年时的稚傲，享受正值当年的脉动，提前体会将来注定回避不开的老年式的风景。老年人则可以
在暮霭中，制造美丽的黄昏恋，谱写美丽的黄昏颂。
在细雨中散步。这是我散步这项活动中的独特嗜好。细雨，就是一首婉约的诗，细雨蒙蒙，不用打开雨伞，丝丝细雨润在身上，润在心头
，这时的思想便会飞得很远很远，会有更多的惬意一股股流出。抬眼望天，云不是很重，也不是很淡，真的是应了一句成语“恰到好处”
。风也不是很大，微微吹拂，是草木风、杨柳风，“吹面不寒”。再看一看那些披着雨衣打着雨伞的人们，色彩斑斓地在雨中踽踽移动，
像南极的企鹅一样可爱。低下头、扬起脸，鲜艳的花朵、碧绿的草树，挂满了水珠，一尘不染，增添了许多清丽。多么美丽的雨中曲呀!
我之散步自有情。
在各种情况下出去散步，心中自一种浓情回荡。
散步，心装梦幻。带着梦幻去散步，时不时在散步时会想到昨日的梦、前日的梦，像复习功课一样，于散步的途中去重读旧梦，甜美的、
苦涩的、酸楚的，会理解得更加深透。在散步的现实中做白日的梦，梦回已往的岁月，把过去的遗憾和缺点在梦中填充圆满和完美。在现
实中醉梦将来的美好，在梦中撒满鲜花，注满轻风，结满丰润的果实，实现自己的憧憬和理想。女人天生爱做梦，男人天生也爱做梦。把
梦留住，让青春和生命在梦的世界里流转和闪光。
散步，心怀信仰。每当一个人的胆量走失、勇气走失、信心走失的时候，我建议你最好出去散一散步，在散步的过程中，它们都会与你再
次一一会面，不期而遇。出去散步，听着铿锵的脚步声，你的所有的认知、所有的灵感、所有的潜力都会悄然回归。出去散步吧，抬头仰
望广阔的蓝天，放眼目及辽远的大地，走到山顶上俯瞰肥沃的原野，这时你的心情总会豁然开朗。去散步吧，散步会带给我们生命的动力
!
散步，心存哲理。走在散步的道路上，我们会看到日升日落晨昏消长，会领略春夏秋冬四季轮回，这时候我们就会越来越懂得人生的真谛
，生命是短暂的，世界是永恒的，不要为人生的苦短而叹惜，人生长久，在大自然中，在无穷无尽的茫茫宇宙里。走在散步的道路上，“
看花开花落，望云卷云舒”，我们会“不以物喜、不以已悲”，“宠辱不惊、去留无意”，少添了几分虚浮繁乱的牵挂，多增了几缕明月
清风的旷达。
散步，真是一件极美的事。我之散步自有景，我之散步自有乐，我之散步自有美。只要我们走出去，悠然会在，生活的每一个角落里，含
着微笑向我们致意。

