―2008北京奥运会开幕式
思绪浩茫，博大精深，如梦如幻，震撼人心。以中华民族绵延千古之艺术精神，编织着我们民族的梦想与激情。
浓郁的中国元素，织就这眼前诗情画意的时空。折射出我们民族传统“和”的理念;“天地人和”、“世界大同”。描绘出世界人民的企
盼;“和平、发展、友谊”，突显这奥林匹克精神。

空中29个大脚印
中华民族的先民们哟，你们发明了火药，推动了人类的文明，你们可曾想到，今天你们的子孙，用焰火接力的造型，鬼斧神工地又创造了
视觉神奇的夜空。
穿过百年历史的烟云，奥运巨人的脚印，正沿着北京的中轴线，伴着轰鸣，一步步迈向鸟巢上空，我们的脚步如此豪迈，自信，它印入了
浩淼的苍穹。
你看，银色的“奥运五环”标志，神奇地从地上站了起来，我们的心是如此激动，中华儿女的百年企盼，百年的奥运梦，终于在今天实现
。
第29个奥运巨人的脚印，终于烙印在北京夜空。它是如此的气势恢宏，如此的超乎想象而又富于创造性。它振聋发聩，冲击人们的视听!

击缶迎宾
2008名勇士，摆出了威武的方阵，2008尊“方缶”，银光闪烁，电闪雷鸣。好客的中华健儿以最古老的仪式、最隆重的形式―击
缶迎宾。
矫健，柔韧的击缶舞姿和着春雷般隆隆的鼓声，粗犷地欢呼“有朋自远方来，不亦乐乎，”声震夜空。让我们领略了先贤“我有嘉宾，鼓
瑟吹笙”的意境。
礼花喷涌，照亮夜空，电光闪烁，欢声雷动。北京以它最隆重的礼仪，热烈欢迎来自五大洲的奥运健儿与四海宾朋。
“歌唱祖国”和红衣小女孩
“歌唱祖国”的红衣小女孩，你稚嫩，童真的歌声，美妙、可人的神态，刹那间就飞进了亿万人的心怀。
这首祖国人民传唱了千万遍的，发自我们心灵的歌，此时此刻为什么如此滚烫灼人，让人热泪盈眶，激情豪迈?
炎黄子孙的百年梦想，今天实现了。五星红旗和五环旗帜，终于同时在北京上空冉冉升起，在鸟巢上空高高飘扬起来。
“越过高山，越过平原，跨过奔腾的黄河，长江，宽广美丽的土地，是我们可爱的家乡。。”
全球亿万华夏儿女们啊!请记住此时此刻这歌唱祖国的红衣小女孩，请记住她那美妙、可人而又从容的神态，请记住她那群盛装的，春花
般鲜艳的各兄弟民族的小伙伴们。
你看，他们正簇拥着壮丽的五星红旗，朝我们走来。。。祖国的明天，祖国的未来，就是这样春光明媚，和谐可爱。
几袭黑衣，几个黑色的精灵
几袭黑衣，几个黑色的精灵，在历史长卷展开的华夏大地上，飞舞，腾跃，纵横，在天地间，显示出生命中的节奏与律动，让人领略到那
热烈奔放的情感，旷达、雄健的胸襟。
黑色的精灵，像如篆的大笔，以文人画的水墨写意。挥洒，渲染，表现出生命的意向与跃动。用线的绵延，腾挪，描绘出神州大地壮丽山
河的魂。
啊，好一幅水墨写意的山水!简洁的线条，空灵的画面，触人情怀，发人深省，传递出炎黄子孙改造山河的气魄，热爱中华锦绣河山的灵
性与神韵。

“和”的理念
拂去历史的尘封，三千人组成的“活字印刷”，展示了汉字发展的历程。钟鼎―隶书―楷书，凸显了我们民族心理“和”的理念。在我们
古老民族的心理底版上，千百年来，早已深深印刻着“和”的印记―这是我们祖先的历史传承。
人与自然，人与社会，人与人之间，应和睦相处，和平发展，这是历史的必然，人民的心声。

歌声唤起万张笑脸
“我和你/心连心/同住地球村/为梦想/千里行/相会在北京/来吧/朋友/伸出你的手。。。”这是中华民族发自内心的声音，它深
情的呼唤―世界大同，人类和平。
当刘欢和莎拉。布莱曼用中文、英文演唱这首奥运主题歌时，五大洲的民众，地球村居民们的心，整个的沉静下来了，他们用心在倾听。
。它的词曲一反奥运歌曲激昂、欢快、热烈的情绪。它是如此质朴简洁，柔情纯真，刘欢的歌声是中华族发自内心的声音，而月光女神莎
拉。布莱曼的英语演唱，更像是来自天外，是天籁之音，像是地球的回声。。。是地球村村民们共同的心声，“同一个世界，同一个梦”
友爱、和平是亿万颗心的和声。。。。
“更快、更高、更强”的奥运精神是外在表现，而“和平、发展、友谊”才是它的内在精神。
“绿色奥运、科技奥运、人文奥运，”归根结底是“以人为本”，“建设和谐社会”才是核心。不信你看，那来自五大洲的不同肤色的万
张儿童的笑脸，他们眼睛的企盼，他们的心声。。他们的笑脸，映照出人类的未来――和平发展的美好前景。

