燕山街是一条很小的街道，但不乏人来车往，喧嚣尘上，时而有人叫卖糖果瓜菜，时而有人叫卖古董书籍什么的。
我于书斋里走出来，散散心，让昏沉欲睡的大脑变换一下规律，便轻手轻脚，走进了这条小街。骤然，看见一老翁摊开蓝色的“地毯”，
上边摆了些“古董”，有铜制的“千手观音”，有光明普照、智慧无限的“大日如来”，有持刀端坐的“武将关公”……我分不清哪样的
是正品，凭着兴趣“请”了一尊“如来佛祖”，因为他是属羊人的保护神;还有那千手观音慈眉善目，一幅普渡众生宽大为怀的颜容，实
实令我冷却的心也为之砰然燃烧……我以较高价请了一尊千手观音。我如获至宝，将这两个宝物端回来，放在我的书桌上，看书前喜滋滋
地观赏，写作之余细细抚摸，以增强光明正大的思想、增强自信心，便真似得了灵感，情思如泉涌。我是信佛的，自小就将大日如来、观
士音视为我一生尊崇的典范。真是心有灵犀一点通，这两个古物成了我朝夕相处的“活物”，仿佛是他们让我的灵魂得到了安宁静化。
我心甘情愿陪伴他们，斯守一生。
数年后，我从市镇搬至省城，一些旧书废纸、镡镡罐罐全甩了，而搁在书案上的大日如来和千手观音，却实在不舍或不忍心遗弃，因为他
们陪伴了我这么多年月，就是无情之物，也变成有情之物了;或者说，他们倍伴着我，我也陪伴着他们，彼此都成了不可割舍的人生伴侣
，真是道是无情却有情。
我是为着珍藏他们那博大的胸怀与精神，他们所象征与蕴含的哲理：看着千手观音，能洁身自爱，少一份邪恶，多一份仁慈……看看大日
如来，胸怀博大，关爱众生，开启智慧，成就大业。他们立在案前，仿佛如一面镜子，终日照我身，使我一日三省我心，少犯些错。
我就这么年复一年地珍藏着，生活着，不觉，我已慢慢变老，而且，我细数了一下这几十年的收获，散文、小说、诗歌竟如流水似地流泻
出来，书也一本又一本地出版……
是他们陪伴了我，守望了我，还是我保护了他们，推崇了他们，让他们的精神传之久远?
我难以细说，只是时间久了，他们成了精灵，守护我!我也变成了精灵，陪伴着他们!岁岁年年，有缘直至永远……
我到了古稀之年，我的书屋里摆满了各种书籍，我珍爱的“千手观音”、“大日如来”搁放在最显要的位置。一天，我的老师对我说：“
乘年轻时，要多写点作品，人老了，思维就不那么敏捷了……”
我便夜以继日地写我之所爱，我之所憎，日积月累，写下的作品就成了一本本书，成了人生的镜子，成了一个时代的缩影。
一天，一位友人来我家做客，看了我案前的“千手观音”、“大日如来”和我那些发表的或正待发表的作品，竟喜出望外，连声称道：“
宝物，都是宝物!价值连城啊!”
我淡淡一笑：“让你见笑了，不那么珍贵!”
“凡、高的画，黄宾虹的画，王憨山的画，经历许多年代以后，才被人认识，才被称为杰作，古物也是，真正好的作品也是。春秋战国时
的文物何其金贵!王羲之的手迹何其珍贵!真是历久愈来愈显其价值……”他坦然告诫我，千万莫轻薄这些宝物。
我在历史的长廊上漫步，俯首沉思，友人一席话令我自珍、自强，不再妄自菲薄!
