在改革开放的年代，中国铁路进入了一个飞速发展的时期。列车的动力牵引机车在发展中更新换代。由内燃机车、电力机车替代了老蒸汽
机车后，高速铁路出现，列车的行驶速度由以前的六、七十公里时速发展为二百公里时速，在高速铁路上，已达到四、五百公里时速。机
车的牵引重量由一台蒸汽机车牵引两千多顿翻了一番。这惊人的数字后面，是我国的科技发展已进入世界前列。
但是，从新中国成立到蒸汽机车到中华大地的正规运输线上退役的近半个世纪的岁月里，蒸汽机车为新中国的经济建设做出了卓越的贡献
，也给中国人民留下了深深的怀念。
蒸汽机车，就是人民俗称的老火车头。
上个世纪末叶的一九九五年九月二十五日，在包兰铁路线上的宁夏区段，有一个叫石嘴山的铁路机务段里，召开了最后一台蒸汽机车下线
退役的告别大会。一位铁道部副部长宣布这一决定，许许多多与会的铁路职工和已退休的老火车司机们洒下了深情的热泪。
会场里，有些已经退休了二、三十年的老火车司机，在儿女的搀扶之下，慢步行走而来，也有的坐着轮椅被家人推来。他们要来为与自己
打了一辈子交道的老火车头送行了。
一位叫李兰波的老机车司机，是中国第一代司机。这位从许州铁路局支援大西北而来的八十多岁老翁，从小读过私塾，写得一手飘逸的兰
亭行书。临来会场，他叫女儿在商店里买了几张红纸，挥毫写下了一首五言律诗：驰骋华夏地，荣辱一世纪。驶进新中国，创建大功绩。
来到会场后，他叫儿子贴在了将要启程的老火车头上。
新中国成立前的半个世纪，是外国侵略者把铁路铺进了中国大地，他们用火车劫夺着中国的财富也运来了更多的侵略者和战争武器。中国
的第一代铁路人就是在屈辱中成长起来的。
在东北三省，日本人铺设的满蒙铁路和山东的铁路上，当年的老司机们还是年青人时，从擦车夫、烧水生做起，跟日本人学习机车驾驶技
术。但是，他们时刻没有忘记自己是中国人。
原银川铁路局副局长已故的纪振林老先生，就是在东北铁路上当司炉生时，就秘密参加了抗联组织，担当联络员。利用铁路职工的身份掩
护，给抗联送情报。那时的机车大都是从日本运来的。
新中国成立后，在北京的长辛店、山东的四方机车厂开始生产自己的蒸汽机车。当时的机型仍然是仿日式机车。到了一九六五年，中国自
主研发的前进型、建设型大型机车在山西大同出厂。
在解放战争时期和抗美援朝战争时期，中国的第一代火车司机们，为了新中国的诞生和保家卫国，冒着敌人的炮火和飞机的轰炸，驾驶火
车头牵引着长长的列车，驰骋祖国的大江南北和朝鲜的三千里河山。为新中国，为正义的抗美援朝战争立下汗马功劳。
已故的老火车司机刘银裕，新中国成立后，他在青岛机务段开火车，一九五零年的一天，突然接到上级命令：有重要任务。他和同车的伙
计们连家也没回，就开赴到了朝鲜前线，他们的家属只是从领导的口中得知执行任务了。直到三年后的一九五三年，全车人才回到青岛。
但没过几年，全车人员又随车开赴大西北，支援新线建设。后来他们把家属也接到了大西北，一直跑车到晚年退休。
当年的铁路人，都是一颗红心时刻准备，祖国需要就到那里去，无怨无悔。
蒸汽机车上的工作，是集体力、脑力劳动于一身的工作。火车头在牵引着长长的列车在铁路线上急驶的那刻。一组三人，司机、副司机和
烧火的司炉要共同配合，步调一致。列车每行驶一站，进站时要三人确认信号。如果，前方是绿色信号，确认后，做一通过手势并喊一声
：“通过”!司机就放慢车速让列车缓缓进展并缓缓通过。如果确认信号是红色，以同样方式喊一声：“停车”!司机便关闭汽门并推动
制动阀，列车就会慢慢地停下。
安全行驶，是火车司机的首要任务。
列车在行驶中，在拉的重车多时，爬坡运行，车轮容易产生空转现象，会造成途中停车。为了避免“途停”，司机就打开撒沙阀。芝麻大
小的沙粒就会从机车顶部的沙塔里流出，顺着沙管流到车轮底部的钢轨上，车轮碾上沙粒，车轮与钢轨增加了摩擦力，列车就由慢到快地
爬上坡顶了。特别是列车在隧道里运行时，火车冒出的黑烟熏得人要窒息，为了安全正点，乘务人员就把脖子上围的毛巾在水里闷湿捂在
脸上工作。
蒸汽机车在每一位乘务人员的眼里，都像自己的孩子一样爱护。列车停到了中间站，司机就会利用短暂的空余时间，下车用手摸摸每个车
轴的温度，再用手中的检车锤敲击每一个部件，察看是否有松动或异样情况。
列车到了终点站。机车驶出运输线，进入机务段的整备线，乘务人员会用棉纱把机车擦拭干净;副司机用油壶给润滑部位加油润滑。如果
发现有异常情况，司机在交班时，书面提出修理部位，交代给值班员。
蒸汽机车的年代远去了。新中国成立的近半个世纪里，蒸汽机车在老一辈铁路人的努力下，多拉快跑，为社会主义建设做出了伟大的贡献
。祖国会记住这一切。
