虽然早已熟知刘禹锡“自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝”的名句，但近几日那细密的秋雨和紧锁山城的雾霾，凿实让我高兴不起来。倒
是昨夜的一场秋风吹来了秋的凉意，也吹散了弥漫于山城几天的雾霾。
走出房门，一股清新的空气立即拥住了我，让人在感受秋风的热情之时，也略感寒意。山城的路上铺满了厚厚的落叶，走上去柔柔的，像
漫步于深山的原始森林之中，那沙沙的足音就像一曲幽幽的小令，让人不禁产生无限的遐思。放眼望去，路边昨日还青翠的海棠树，一夜
之间已经换上了金色的秋装。树下红色的月季花却依旧盛开着，在风中翩翩起舞。在缤纷的落叶的映衬下，它们显得更加娇艳。远远望去
，蓝天、白云、黄叶、红花、高楼组成了一幅美丽的3D风景。细细一嗅，风中淡淡的清香中仿佛还有甜美果实的芬芳。细听，这画中也
并不寂寞，几只麻雀在枝头叽叽喳喳的谈笑，两只毛色艳丽的山喜鹊飞落在人行道上，时而东啄啄，西啄啄，时而抬起头相互应喝，呼朋
引伴，似乎在为这一夜秋风带来的盛宴而庆贺。
迎着红红的旭日前行，不知不觉来到了翠屏湖边。湖边少了往日游人如织的热闹，反而更加宁静，耳畔只有哗哗的波涛拍岸之声。信步走
入湖畔的凉亭，听秋风穿林，水波拍岸，赏旭日东升，又是一番情趣。走下岸堤，来到水边，才发觉水似乎比平时更加清澈，水底的游鱼
、小虾、水草、细沙都清晰可数。向远处望去，几只白鸥在水天交接处自由翱翔，不禁让我想起古人“天清鸟愈白”的名句。可不，此时
天是蓝的，水是蓝的，而在这苍茫之间独独有这几只白鸥，被映衬得分外洁白耀眼。在堤岸找一背风处坐下，独自享受这一缕温暖阳光、
一湖秋色、一阵涛声、一片宁静，心似乎也渐渐地融入了其中，没有了烦恼，也没有了忧愁，这大概就是范仲淹所说的“荣辱皆忘”吧。
忽然远处金光跳耀的水面上多出一只小船，船上的老人正在撒网捕鱼，那几声粗犷的渔歌给这宁静的湖面添了几许生机。老人见到我多少
有些诧异，便上前攀谈。听说我是赏景的，便嘿嘿一笑说：“此时能赏到什么?夏天来远处那一片片的荷花开起来才值得一看咧。眼下荷
花都已经败了，倒是鱼虾正肥。这不，人们都争着要买这天然的野生鱼虾，我才赶早来湖中走这一趟。”我也笑着说：“是啊!夏天有夏
天的美。秋天有秋天的好!看您老人家湖上泛舟，不也是一种享受吗?”老人笑得更加开心了，说：“是啊!这也是一种缘份。夏天啊，
这里的游人多，咱们要相识可不容易呢!”攀谈中，我得知老人家在湖的南岸，就要搬迁到新城了，家里并不缺钱，老人此时出来打渔，
更多的是对过往生活的留恋，老人邀我上船到湖中游览，我婉言拒绝了，临行老人将在湖中折起的几只莲蓬送给了我。
时近中午，我的手机忽然想起来，原来是家人催我回家了。在暖暖的阳光中，我恋恋不舍地作别了这一湖美景，还有那热情好客的老人，
但却在我的心中留下了一幅美丽的山城秋景。
