晚上，全家人一起在公园中散步。看着广场上的人来人往和身边满脸幸福的妻子及快乐的女儿，我想，也许这就是人生最幸福的一刻吧！
“好熟悉的情景呀！”女儿的声音打断了我的思绪，顺着女儿手指的方向，我看见公园的树林之中，有几处手电筒的灯光在闪烁，几个人
在树干上、草丛中仔细地寻找着什么。噢！原来他们是在寻找知了猴。是啊！多么熟悉的情景呀！我的思绪仿佛一下回到了七八年前。那
时，我和妻子都还在农村任教，全家就住在村里学校的宿舍里。那也是一个蝉鸣声声的夏季，村里不知何故流行起抓知了猴来，大概是听
说城里的饭店会来收购吧！我们在女儿的恳求下，也利用暑假的闲暇加入了这抓知了猴的大军。随着夕阳西下，我们三人便踏着落日的余
晖走上林间小路，开始了寻找知了猴之旅。我们村寻找知了猴有两条路，一条是沿村北的公路两边寻找，沿这条路寻找的好处是路两边的
杂草已经被路政工人减除掉，寻找起来相对容易，且无蚊虫的叮咬。可是，由于大家都知道这一点，所以当我们到此处寻找时，已是灯火
点点，人群簇簇了。靠近村子的公路常常被寻找了十余遍，当然寻找知了猴的战果也寥寥无几。第二天再去寻找，我们便骑自行车去，寻
找的路程远了，自然收获也就多些。第二条路就是在河堤两岸的杨树林中寻找。虽然这里的知了猴较多，但是由于少人行走，杂草齐腰、
蚊虫甚多，寻时需穿长衣长裤，并在身上多洒些花露水以避蚊虫的叮咬。但知了猴并不难找，那是因为知了猴有向高处爬的习性，且为了
避免天敌的袭击，它们多在日落后才爬出地面，所以晚间八九点时，只须用手电在树干处寻找即可。杂草虽及腰，但只是行动略有不便，
并不影响寻找。加之早有村民到此寻过，杂草中早已被踏出小路，寻找时也并无多少困难，通常两三个小时就能找到百余只。寻到的知了
猴按种类可以分为三种，一种是我们常说的“知了”，另外两种形状、大小相似，但叫声有明显不同，依叫声分为“小热”和“嘶了”，
由于它们体型较小，所以不受欢迎。人们主要抓的还是“知了”。知了猴就是知了的幼虫，它在地下成长了几年以后，爬出地面要变成知
了时被抓。被抓的知了猴有的已经从壳中脱出，身体呈嫩黄，翅膀如淡绿色羽衣，此时食之正好，如再过几个小时知了的身体和翅膀就会
变黑、变硬，食之味道要差很多。抓的知了猴也有还未脱皮的，那也不难，只须将它好好清洗干净就可以了，因为它的壳不仅可以食用，
而且还是一味中药，名叫“蝉蜕”，据说有明目的功效，只是本地似乎没有收药材的，大多成了孩子们的玩具。前面说的食用当然不是生
食，食用的方法主要是煎和炸，然后放上孜然和盐，一道外焦里嫩的美味就做好了。食用不了的还可以放在冰箱内冷冻起来，留到冬日食
用。如今见到公园内的灯光，自然是无比亲切，更让人想起那可口的美味。
很小的时候就喜欢花，可是由于当地流传一句话“小子(小男孩)爱花怕媳妇”，为了免受别人的嘲笑，只有悄悄地把对花的喜爱埋在心
里。
十几岁以后，就不再在乎别人的嘲笑了。最早一次养花是我从一家废弃的商店里找来的“死不了”。那小小的红花被我养在了一个坏了的
铁皮脸盆内，看着鲜艳的花朵盛开，心中的高兴自是难以言表。在以后的日子里，虽然也养过一些从山中挖来的野花，可是由于养的不得
法，所以在野外恶劣环境中能顶风傲雪的野花，却享受不了我的恩惠，早早地便枯萎了。时间长了，我也就失去了养花的兴趣。
几年前，我们夫妻因工作原因进了县城，在城里买了楼房。喜迁新居之日，妻说：“买几盆花来装点一下吧!”于是又勾起我养花的兴趣
，先是买了两盆杜鹃，又买了两盆富贵竹，由于当时正值金秋送爽之时，便又买了两盆盛开的菊花。一时间，室内花团锦簇，果然多了几
分情趣。妻又听说吊兰、绿萝能吸甲醛，净化空气，便从同事处要了几枝插在花盆中。谁知，时不经月，买来的花儿便凋谢枯萎了，只剩
下找来的吊兰和绿萝不但已经生根，而且还很生机盎然。于是，就放下买花之心，专心养些易活的花，在室内养了十几盆绿色花卉，虽无
花儿之斗艳，但也给屋中增添了许多生机。
然虽养花之心已死，但赏花、爱花之心未灭，每有卖花人来，便停下来细赏，当卖花人极力推荐时，才依依不舍地离开。一日，我见卖花
处人少，就与卖花人攀谈起来。对卖花人说：“这些花在您这里开得如此娇艳，为什么到了我的手里却时间不不太长就枯萎了呢?”卖花
人笑了笑说：“勤快的人养不活花!”我大吃一惊，问道：“为什么?”这可和我的认知大相径庭，老舍先生不是在他的《养花》一文中
说“不勤奋，连棵花也养不活”吗?难道是卖花的人在和我开玩笑?卖花的人似乎看出了我的不解，对我说：“大凡买花之人，都是喜爱
花的，希望花开得鲜艳，开得长久。于是，便一日三看，一日一浇水，生怕花儿会渴。然而，正是这种做法，才使得花儿被淹死了。你们
看到花儿略有打蔫，就以为花儿缺水，浇之更勤，也就加快了花的死亡速度。所以，我说勤快的人养不活花。我们养花通常7―10天看
盆中土干、花叶儿打蔫，才给它浇水。冬天少浇几次，夏天多浇几次。如果是仙人掌、老虎刺儿，即使一两个月浇一次也没有什么事。”
结合者以前的经历细思，果然如此。
其实，卖花的人这种“懒”，并非我们传统意义之懒，而是尊重了事物本体的需求。老舍先生的勤是尊重了花儿对光和温度的需求，而卖
花人的懒是尊重了花儿对水分的需求，两者缺一不可。在楼房内养花，恐怕还是卖花人的理论更实际些。事情引申开来，花儿如此，人又
何尝不是如此呢?如今的孩子大多是独生子女，几代人的爱都集中于孩子一人之身，许多孩子在如此多的爱之下，却没有养成好的习惯，
有的甚至走上了犯罪之路，许多人并不明白，这也是长辈们太过“勤劳”的结果吧!
明白了这个道理，在以后的日子中。我和妻从同事和朋友处找来了各种花卉进行实验，果然如卖花人所说，我们虽然变懒了，可花儿却是
生机盎然了。如今我的家中茉莉飘香，令箭荷花盛开，绿萝如绿色瀑布从空调高出奔泻而下，火鹤常年不败，竹节海棠花开如海――这里
简直就是一座四季如春的室内花园。更可喜的是，我们这种“懒人”的方法用于工作也取得了不俗成绩。
