我家四世同堂。我今年75岁，父亲去世二十三年了，母亲92岁;如今我与老伴和我的母亲、儿子、儿媳、孙女四代六人住在一起。儿
子和儿媳常常出差，孙女高考就由我接送啦。
随着考试结束的电铃声响起，安静的考场渐渐人声鼎沸，考生涌出考场。考场外也人头涌动，我在家长的行列，在校门外远远地望去，高
高耸立在绿树中的教学大楼，层楼上的考生人群从楼梯上往下流动。天上飘下细雨，人人都打着雨伞，白色、蓝色、红色、黄色、花色、
透明的……像千万朵美丽的蘑菇在处处是草坪、绿树、花坛、喷泉、雕塑、高楼、运动场的校园里流动，我一眼就看见，涌出校门的考生
人群中撑着紫色折伞的孙女沁倩，她朝我，用左手的食指与中指做了个“V”的姿势，脸上露出了两个小酒窝，洋溢着甜蜜的笑脸，楚楚
动人，恰似一朵绽放在春季里的亭亭玉立的花骨朵……
“爷爷，真被您说中了!”
“我说中了什么?
“您说，猜题是没有用的，说还是扎扎实实地练练写好‘散文’或‘随笔’之类的文章!这回真的我写‘散文’了!”
“啊!你还没说作文题是什么呢?”
“季节。”
“你写些什么呢?”
“我呀!写我们一家人!”
“‘季节’怎么会写到我们一家人?”
“我写您和奶奶的人生‘秋季’。”
“怎么讲?”
“您和奶奶，满头银发，不正是‘霜满天’之‘秋’色吗?您退休了，还天天写作，数千篇的作品在报刊上发表，一篇又一篇的文章在全
国赛事中获奖，还编辑出版了一又一本的书籍，您还将稿费捐给“希望工程”。奶奶的国画越来越出色啦，最近画的那幅“精彩的王亚平
太空授课”和“两岸一家人，共圆中国梦”入选市“贯彻十八大精神，老年书画选集”，荣获一等奖;省电视台‘德艺双馨’节目请她做
‘嘉宾’……这不正是硕果累累的人生‘秋季’吗?”
孙女接着说：“人生的‘冬季’，我写祖奶奶，92岁啦，她86岁那年罹难脑溢血，下肢瘫痪了，而她如今坐在轮椅上精神矍铄，慈眉
善目，整天乐呵呵的。她全白的银发似雪，满口的假牙白白的，“剪纸”是她的绝活，冬天她常将轮椅摇到太阳下晒太阳，手上总是拿着
剪刀和红纸，剪啊剪的，向她要剪纸的人可多啦;她剪的“航母style”和“壮丽河山”在省里的“非物质文化遗产”展览上被收存
，并获奖。我这位温文尔雅、从容不迫的祖奶奶，有一种人生“冬季”特有的‘宁静美’!”
“那‘夏季’呢?”
“‘夏季’!我写我爸、我妈!”
“哦!”
“爸妈，人到中年，如日中天，事业有成，爸爸复旦大学毕业，当记者，整天忙，刚3月份去北京出差，前几天又去昆明;妈妈外语学院
毕业，如今成了‘IT’业的精英，有出色的业绩，昨天也又去深圳签订协议去了。他们忙事业、忙工作，整天像高速旋转的机器，还得
关心我的读书……我说爸妈就像那轰轰烈烈、如火如荼的‘夏季’!”
“那人生的‘春季’就写你啦。”
“嗯。正是这样。我写我在爸爸妈妈、爷爷奶奶和老师同学的关怀和帮助下，我的成长过程。对了，我还写了我从幼儿园时，您给我讲孙
悟空大闹天宫、林冲风雪山神庙的故事，还有奶奶和我玩锤子、剪刀、布的游戏，……再写到您教我写作文，到今天走进高考考场……我
的生活恰似人生的‘春季’!”
“这篇作文我以‘我家的春夏秋冬――正能量的人生‘季节’作结。”
我听着听着感触良多。孙女的考场作文演绎了正能量的现代家庭幸福生活，见证了祖国日新月异的前进步伐，诠释了美好的人生四季。真
好!
…………
出考场，我们没上公交车，一路走一路聊，雨渐渐地停了，天上的彩虹格外绚丽。聊着、聊着到了家。门一开就看到了母亲正笑眯眯地将
轮椅摇到餐桌旁，老伴把一盘香喷喷、热腾腾的西红柿炒鸡蛋端到饭桌上，说：“看你们高兴的!爷孙俩聊些什么呢?”
“说你们呢!”
我和孙女异口同声地笑着回答。
孙女补充了一句：“我们在说，‘正能量的人生四季’呢!”
我说：“您孙女说，‘我家的春夏秋冬’!”
一家人围坐在饭桌上，屋内顿时弥漫着不同人生“季节”的甜美笑声，和谐、幸福、温馨、美好。
