洗心，方得以革面。从四川九寨黄龙归来一周了，我并未发生担心中的紫外线灼伤，脸疼起皮什么的。而在这临近入冬燥燥的深秋，印堂
脸颊更倍觉光润舒畅起来。
好像是30多年前，在新疆部队刚当兵时，看过九寨沟内容的故事片或纪录片，只记得电影中以美丽的山光水景引人入胜，并以年轻人的
爱情为主线，加之片中多次发出天籁的话外音“家乡的九寨沟啊!”等，使我当年青春的心里，蕴育了30年来要去九寨沟旅游的情愫。
去年，几乎还是这样的秋季，我去了宝岛台湾的日月潭阿里山等地，到家次日我就写了《初识台湾》一文。而这次九寨黄龙成都观游回到
关中，我却怎么也不愿不敢急欲草率着动笔，来趁热打铁写游记观感。准确的说，在这国内独有乃至世界鲜有的，大自然美景的面前与身
后，我是不该又不敢有一丝一毫那舞文弄墨或指手画脚的。
前面提到的日月潭阿里山，甚至中国年降水6489毫米的火烧燎，其降水再丰富，树木再粗壮如磨盘，但脱不尽夜间晨起，甚或至中午
都无法消退之湿雾山岚。新疆每年春末夏初冰雪消融时，千山万壑泥沙俱下形成的暴雨，都会夺去比雪崩更多的生命。而我眼前又心里的
九寨黄龙呢?却绝不会是那样的浸淫湿涩，与狂燥狰狞的。
我真的是倍感自己的笔头，是笨拙无比的。是再难以来复述复制，并描述纪录我灵魂里的九寨黄龙了。我甚至痛恨我的那些千古以来的同
行们的文人墨客们，你们怎么那么地浅薄与势不量力，就胆敢来触笔动念来稍事沾污一下这人间本就静谧封存的美呢……是的!现在是2
014年11月4日凌晨三点，在这万籁俱寂的冷嗖嗖的深夜，我悄悄爬起靠在床头上，又偷偷拿起白底浅兰色蝴蝶状，或是兰花纹样的
中性书写笔。我终于又偷吃禁果的，又慎微地与九寨仙子要进行一番对话了。
九寨沟的什么都不美!九寨沟只有水美!正因为九寨沟的水美了，所以，九寨沟的沟美了，树美了，山美了，空气清新了，人也美了。我
不知道以此种手法，来凸现突出的写九寨黄龙的水之美，是否会招得千夫指与万人揍。但是，我必须这样来爱我的九寨水，与去宣扬宣泻
，九寨水的美，更终生不渝来吐白，我那之于九寨水仙子的爱恋。一个王子若爱上一个平民女子，甚至爱上一个丑小鸭，都不是王子的错
。因为，爱情从来没有对与错。爱情只有心的距离，及用心的程度。欣赏对方，心心相映了，万水千山就阻隔不了她们，也消融不掉她们
的海爱山恋了。不欣赏对方，心猿意马了，即使同床也只会是各做各的桃花梦了。
九寨仙子的美，无疑是她独有的那一汪汪池水，一片片金沙，一缕缕溪瀑，所娓娓诉说刺绣而成的。我过目欣赏过世间很多女子，但我唯
愿只独守一个这宛若这九寨仙子的一个女人足矣!九寨沟黄龙的水，我神往了30余年，又亲睹肤感聆听了三天，更加上这归来一周之思
虑后，方举手捷足跪拜来向她倾诉衷情求爱的……科罗拉多峡谷瀑布似乎太聋人以失聪了，黄果树瀑布也因雄壮后折腰低头于险滩了。庐
山黄黑二瀑太矮短太低平，三叠泉瀑布虽高长却又有点淅沥稀拉了。而我的千姿万像的九寨池男与黄龙瀑女们，却永远都是那么地湍湍隆
隆汩汩潺潺窃窃娓娓，去激情深情婀娜地在滋养润泽于天府大地了。
不知是来自于欧美的，或是哪个国度的一对情侣游客，我们不期而遇于景区内环保观景车上。她们汉外中洋相杂混的对话与惊叹，使我这
外语水平极低之人，也似乎感觉她们是对这卓群不凡的人间独景，而产生了无以言状地疑虑与不解了。她们似乎与我们中国的游客，在共
同百思不解地求证着同一个问题：大千世界，美景枚不胜收，而九寨这枚绝版仙竟，却何迥异于世界所有的它景了呢……
这几日归来，那几日在景区，我一直陶醉沉溺荡漾，更静思并悟出了一个字：净。是的!我们无论怎么去演绎研究探讨，乃至去科学测定
鉴定透析，这九寨沟之水，却怎么也不会逃离一个“净”字。即九寨黄龙圣水之所以圣，是因为她的净与洁。我们看看川北阿坝羌族自治
州，所有的羌寨屋舍的门楣顶额上，都尊放供置着一块白白的石头。无论白石大与小，都似山峰般有尖刺伸于天宇。藏民们的生活放牧区
域，也随时随处风幡水幡手摇幡盈目充耳穿心，但院落牧场或道旁，都定会有白石堆起的神位灵位牌位。
九寨黄龙，或定居或游牧逐水岸，生息的藏羌儿女们，她们无疑是把白、洁、纯的净视为最高境界了的。要么，羌族为何不敬天下所有的
神，而独尊白石为神以供奉了呢?!因此，我们完全可以断言的是：没有水的纯净洁白，就不会有九寨沟的人间美景。换言之，九寨沟的
美，是上苍丰泽纯净之手，撒向人间的一滴甘露……抬眼望去，是遥不可越的雪白的群山蜡像，似上苍颔首慈祥地赐福于我们;顺峰而下
，青白石缝里挺拔的松柏杉，在乌桕及白黄红三色桦树之簇拥下，显得是那么地葱郁繁茂;山腰至山脚下，是溪流是绢瀑是铂金滩，是人
间怎么也难织就成的绫罗绸缎，是五光十色缤纷的光影风绰，是来打扰或欲搅乱其宁静的，来自于物欲金钱争夺场上的，国内外的这些花
花绿绿的男女老少……
文行至此，在虑及我等龌龊之人类，不至于沾污溅浊了这人间圣水的前提下，我本该搁笔完稿了。但是，东方欲晓，我必是要面对这即将
阳光撒临之现实的。每天我下床直去洗漱，龙头里的水冲洗我一番后，才来到客厅洁口爽净地喝下第一杯“一帆风顺”银杯中夜存之水。
那么，这唠叨了半夜的九寨之水，她之于人类最伟大的派场，就是洁净我等的心宇!
很小的时候，从外边玩耍回家，奶奶就会喊我过去洗脸净手，且口中不断地唠叨着“以水为净……以水为净……以水为净”。在今晨劳顿
后，我犹如在环保观景车上交流于欧美那对情侣一样，要告诉芸芸人类的是：人类需要年年月月日日时时刻刻去净心。即用纯洁白白之水
，常革洗我们那日日穿行在红尘物欲里之心身。
九寨之水，若本身是浑浊繁杂的，其就不得能衬映倒影出那五彩斑斓之美景胜境仙域了。毛老人家说过，一张白纸好写最新最美的文字，
好绘最新最美的画图。只因它没有负担，没有被事先人为去污染。这也许是我九寨归来，那唯一的收获了!也就是说，我们人人都逛景观
光，都会表面赞叹于山高林深草绿花红，却不知它们全赖于一个水清。难道有人会在浑水中找到一个倒映着的美景吗?!为此，我经常告
诫我的同行写作者们，不要人为去添彩增色，从而矫情了本该朴实的生活。因为生活本身就是多彩的，朴实的。你只需用纯净的，犹如一
汪池水那般，去倒影并徐徐道出生活的实质即可!而对于我们大家，人人只需用九寨那样的圣水，常来荡涤我们自己的灵魂就够了……
