每年的这个时候，我总会写一篇关于秋天的散文，否则心里总是不踏实，似乎秋天赋予了我使命，让我非写不可。
今年的秋天似乎比以往来的要早一些。早晨起来，感觉凉飕飕的，出门发现好多人穿上了外套，我双手紧抱在胸前，顿感温暖许多。
前几日，突降大雨，气温骤降，真是让人欢喜。听到轰轰的雷声，农民笑了;看到喜雨从天洋洋洒洒飘落，庄稼笑了;闻到田野里飘来的
清香，诗人笑了。雨，是一个精灵，在农田里跳跃，在小河里跳跃，在人的心田里跳跃。
抬头看看天空，天格外的蓝，格外的高。走近田野，稻粒就像无数颗明星在稻子的长辫子上闪耀着，高梁举起奥林匹克的旗子在空中高高
飘扬，棉花露出雪白的小脸蛋。果园里，苹果红着脸、低着头，好像一个害羞的小姑娘，忙躲到枝头。梨树挂起金黄色的灯笼，葡萄伙伴
搭成了一座珍珠楼。小河边，河水里的小鱼高兴的说：“秋天多美呀，我爱秋天!”小鸭子在河里玩耍，岸上的小马正在比赛趟水，最后
小白马胜利了。树林里，树叶宝宝在空中飞舞着，她离开了母亲，独自去旅行了，体验那五彩缤纷的人生。她要用自己最后的力量，去演
绎生命中最华彩的乐章，最精彩的歌。我看到这一切，高兴极了!
秋天是如此的美丽，不知道人们为何常用“悲秋，愁秋、凉秋”来形容秋，我想是因为秋的美是独特的，似一幅水墨画，充满了诗意。“
采菊东篱下，悠然见南山”，让人们看到的是悠闲安逸的田园风光;“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，通过动与静的完美结合，让
我们欣赏到了一幅秀美的画卷。
秋是白色的，白中透露出纯洁，不含一点瑕疵。“蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方”，常令人想起从水墨画中走出来的白衣女
子，带着淡淡的愁，不娇不艳，却是冰姿玉骨，清新出尘，一笑一颦都扣人心弦。这种感觉，惟属秋天。
秋是热烈火红的，热情洋溢，但这种热情是含蓄的、委婉的。“最是秋风捎音至，漫山枫叶遍地红”，“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月
花。”
秋天是金黄色的，不只是枯藤老树，小桥流水，而是金色的成熟与丰收的吟唱。秋实春华，谷粒满仓。如果说春天播下了希望，那么秋天
就把希望变成了金黄丰硕的果产，可谓相得益彰，百尺竿头更近一步。
秋天又是快乐的，不同的人面对同样的景色，心境是不同的。刘禹锡发出“自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。晴空一鹤排云上，便引诗
情到碧霄”的吟唱，读来令人情绪高昂。
秋天如一首多情的诗篇，她让人心生多种情愫。也许秋天不像春天那样羞涩妩媚;也不像夏天那样坦露火热;也没有冬天那么内向含蓄。
可是，它在我心中却是最美的。
