车化龙行到八台，层峦叠翠到天边；雾峰松针耸云海，化作神将守山峦。高速公路直呼唤，愚公移山美公园；万山丛中景灿烂，清新之风
润心田。巴山八台一碗水，横贯重庆与四川；鸡鸣两省两相悦，乡音不改回家归。千年巴蜀一家亲，溪水相连友谊深；凤竹绵延八万倾，
遮风避雨为穷人。忆红军血战万源，凤竹供给子弟兵；风餐露宿作被盖，为了土地红江山。红军劲旅李先念，埋伏八台山泉边；一碗水甜
美名扬，红了红军红杜鹃。国家主席李先念，一碗水唠叨心田；怀国提及多感概，关爱红井平与安。一晃光阴几十年，转瞬已是游览馆；
游客纷踏千千万，宝马红旗入村院。一碗水边遥望台，柱石撑起独秀峰；浓墨诗画荡心魂，宝马山诗刊采编。一碗水一路走来，百年诗画
美江山；劳苦功高万山丛，不离不弃守家园。
一，筑路幸福村原名叫苦楝村。从外讲，因为村口长着两棵高大的苦楝树，两树相对，彼此的树荫相接，形成了天然的村台门；从内讲，
这个村在整个凤凰山区域里是最穷的，全村280多户人家，其中13户世代在外讨饭。＋八年前，该村的村长小烂糊是个爽快人，谁说
要出外讨饭去，他都爽快地给打证明，印上个“苦拣村”大红印。凤凰山区域不大，自然资源可不一般。崇山峻岭都是岩石，老早有人提
议搞个开石板的工程，可就是没人听得进，“穷就让它穷吧！”＋届三中全会以后，有－天，突然有个人人操着普通话的小分队带着仪器
进了村，说是飞机勘探的结论：苦楝村的山岙东边藏有丰富的金矿，现在要作最后验证。村民一听都呆了，“有金矿的地方，倒有世代讨
饭的人”，全村哗然。村民们纷纷提出要改选村长。陈又勤在村上算是个文化人，因为他读过几年小学，识得几个字，经常在外跑“单邦
”，做点小生意，手头不拮据，在外看得多，与人接触多，思想也就活络了。他往往从外地回来，就跟村上人说起哪里哪里的山村近年来
搞得很富裕，他们在搞什么什么的副业……说得村民们想“致富”的思想萌动了。这天晚上，苦楝村召开村民大会：改选村长。老村长小
烂糊在会上爽快开口：“本村有金矿，倒有世代讨饭人，我这个村长如果再当下去，我就是一个历史的罪人了……”没等他把话讲完，村
民们象“山呼”－样齐声把陈又勤推上了村长的位置。一天晚上，陈又勤躺在床上琢磨来琢磨去，考虑再三拿定了主意，一骨碌从床上跳
将起来，吓得老伴以为他当上了村长高兴得发疯了，“你干么这般不安分？”老陈连回话也没有，－手拉开大门，去把三个村委会委员一
个个都叫到了办公室。老陈开会话不多。他说全村人穷一世，现在政策好了，人人都想致富。根据本村的自然条件，想致富，首先要把路
打通。“把路打通”的话，叫人丈二和尚摸不着头脑。有人问：“怎么打？怎么通？”老陈笑笑，随之作了解释。他说，从祖宗以来，我
们都是被封锁在山岙里的“井底之蛙”，下山买东西不方便――世代如此，也就麻木了，定格了，更重要的是与外地隔绝了，外地火热搞
建设，搞致富“我们能听到吗？听不到，脑子里－片空白，还能产生向外地学习的思路吗？”第一次的村委会只开了半个钟头挂五分。会
虽短小，却作出了一个“金色决定”：－，要筑路。从村口直通山下，先通手扶拖拉机，后通汽车；二，筑路费用先由陈又勤无息贷款。
笫二天傍晚召开了村民大会，老陈当众宣布了这个决定。宣布之后，老陈说：“大家选我当村长，我和几个委员一定要当好这个家的家长
，把这个家撑起来！我有一句话，请你们牢记心头：大家共努力，改变苦楝村！”台下欢呼，掌声雷鸣。筑路的第一天，老陈带头炸岩，
结果一块乱石下来，砸伤了老陈的右腿，周围村民连忙从山上拔了什么止血的草药，捣烂后给老陈敷上。老陈幽默地说：“要想富不付代
价怎么行？――这点小伤算什么！”他就地坐歇了一会后又扛起了铁锹。每天早上五点半，老陈吹响三声“嘟嘟嘟”的哨声，就唤醒了村
民，也振动了树上的宿鸟，村民门扛着筑路工具纷纷来到工地，劈岩的劈岩，抬石块的抬石块，各自主动地把昨天未完成的工作继续干下
去。经过三个月多＋三天，凤凰公路筑成了。这次筑路代价沉重：村民陈跃从危岩上跌下来，一命呜呼；村长陈又勤的“小伤”铸成了拐
腿。陈村长在陈跃的追悼会上，流着眼泪说：陈跃为改变本村的面貌不惜生命，我们都要向他学习！二，创业上次进村要最后验证金矿的
诸多“普通话”们说：这里的岩石都是化岗岩，如果开采石板，是个了不起的财富。当时在旁的村民听到后，纷纷告诉了老陈。老陈为此
动了脑筋，去把他过去跑单邦时认识的独龙山村的石师傅请进了村，成立了“凤凰山石板开采”工程，并招收了几十个村民进入这个工程
，轰轰烈烈地开采起“凤凰石板”。每天机声隆隆，苦楝村从此热闹了。随着凤凰公路的畅通，开采的石板输出真方便。半年后，由外地
反馈回来的消息说：苦楝村的凤凰石板，质地硬，树着的整块大石板倒地，连个裂缝都没有！于是石板的生意－日更比－日兴旺。连本村
的村民有了钱后，也都把旧屋换新房，一律采用凤凰石板。八九个月的石板开采下来，留下了几个积水的岩坑，老陈这几天有空无空都要
去看看岩坑，他琢磨着岩坑的生财之路：能不能养鱼？为此，他特地给陈跃的女儿陈倩倩――她在浙大农学院读生物专业――写了信，请
教开采石板后的岩坑能否养鱼？倩倩收信后当夜复信说：“绝对能养鱼。为了生财，建议深的岩坑多养鲫鱼，鲤鱼和鲢鱼，浅的只能养鳗
鱼和泥鳅。”信末空白处“又及”两句话：父亲生前讲过，大学毕业后必须回来支持陈伯伯，至今铭记心头。陈伯伯一心为改变苦楝村面
貌的精神令人敬佩！老陈收信后的第二天就指派两个村民下山买苗，除了鳗鱼的鱼苗，其余几样都买上了。后来打听到，鳗苗只有乐清有
，老陈本想自己去，因为那儿有他的亲戚，后来虑及自己拐了腿又没让亲戚知道的，去了怕说话麻烦，就叫一个村民去了乐清。“那边鳗
鱼苗是多，又不贵。”出差回来的村民说。所有的岩坑都养上了该养的鱼，老陈的一桩心事落定后，睡觉也安稳了。一年以后，光岩坑之
鱼的收入，每户平均就多了八千多。这年除夕每户还分到各种杂鱼。年夜饭桌上家家都有鱼，大家吃得笑逐颜开。至于参加开采石板的八
十多人的收入据说都在三万上下，听听都让人慕！再说开采金矿的事。自从上次小分队的最后验证后，确认飞机的勘探结论无误。可是小
分队回去后，将近－年无信息。一年又三个月后，国家队才突然进了村，他们带来两架大机器，人马倒不多，只有十余人。据说这些人都
是技术员。具体从事开采金矿的人，要从本地招收，招收后还要接受“技术培训”。国家队进村的当天晚上，陈村长和三个委员在办公室
慎重商定参加金矿开的人员的名单。大家－致要把陈跃的儿子陈山山摆上去，因为他是烈士家属。这次会议比平时都开得长，大家本着“
一碗水端平”的思想，尽量让比较困难的人家－户一人进入“采金”队。不足两年金矿的开采，苦楝村作为“东道主”提成收入三百万左
右，全村每户又分红－万多。分红的村民大会上老陈高兴地说――“大家几年的共同努力，我们这个穷村终于变成了富村！当时凤凰公路
通汽车后，有个村民说‘就是火车开不进’――他的意思，我听得懂，就是说：久而久之，要让苦楝村通火车！”“还叫苦楝村吗？苦了
一辈子，现在幸福了，应该改名：幸福村！”－个村民这样大声地说，老陈在台上笑得象朵花，台下村民几乎异口同声地说，“对！对！
再也不叫苦楝村了！”拐腿老陈站久了，右腿的伤处剧痛难忍，他只好后退三步笑着坐了下来。
近日，《大学周刊》杂志上刊登了一篇某市某公司在进行改制精减员工时，有几位捧着高学历人才因工作不突出未被公司再次聘用竟成了
失业人员的报道，笔者读后为之惊讶!同时也引起了笔者对高学历是否等于高能力的思考?
据报道可见，失业对于被称为“天之骄子”的大学生们，对于手捧学士、硕士、博士学位的高学历人才们来说，已经不再是一件新鲜的事
情了。虽然高学历人才在失业人员总数中绝对是很少很少的一部分，但至少可以说明，失业已不仅仅只会发生在低学历低层次人才的身上
了。
笔者愚见，高学历人才失业原因是多方面的。一方面是高学历人才处于不得其用的失业状态，另一方面是某些大学生们只追求学历，而不
追求学识，没有真正的能力，不能胜任工作岗位以至于失业，这是高学历人才失业的重要原因之一。为了得到文凭，部分学生在攻读学位
时必须得应付各种考试，很难免说，他们在耗尽时间、精力的同时，能力也会得到全面提高和发展。
在竞争激烈的人才市场上，高学历往往能够成为首次就业的“敲门砖”，这也是不可争议的事情，再加之学历高低的起薪大都相差太远，
因此，追求高学历自然就成了众多学子们奋斗的人生目标，但高学历不一定等于高能力、高素质、高本领，高学历并不能代表一个人的实
质学识水平，衡量人才的标尺是效益而不是文凭，用高学历而非高能力换来的“铁饭碗”迟早会被激烈的市场竞争这股时代潮流锈蚀掉的
。
在新的条件下，很多用人单位的用人标准也渐渐趋于理性化，已经从前几年盲目追求高学历的怪圈中走出，用人求“实”而不求“高”已
成趋势。作为新世纪的大学生，就应该时时刻刻反省自己：在学校学到了多少知识，这些知识能否在以后的实践中运用?当然，大家也知
道，在知识爆炸的二十一世纪，仅仅学习专业知识是远远不够的，还应在业余时间多看一些其他方面的有益书籍，广泛涉取，例如：经、
史、哲、科技等方面的知识，来不断提高自己的综合素质，提高自身的处事能力，把自己培养成“一专多能”的社会主义现代化建设所需
要的合格的优秀的人才，使自己在拥有高学历的同时也拥有了高能力，更好的为祖国建设贡献自己的力量。
