我们伟大的祖国母亲素有“礼仪之邦”的美称，国人尚“礼”倡“节”，向来以彬彬有礼著称于世。有诗云：“华夏礼仪，寰球典范。”
但是在我们现实生活中就有那么一小部分人往往忽视礼节，使它荡然无存。
在我们日常生活中，只要你留意观察，就会发现有许多不礼节、不文明的现象经常在我们身边出现。比如言谈俗陋，举止粗鲁，毫无“礼
仪”意识等等。
比如某些人在车站码头买票时，“抢先一步”挤到售票窗口，毫无排队和礼让的意识;到公园去游玩时“抢先一步”占据一把长长的椅子
躺下，根本不管旁人有无座位;去乘公共汽车时，“抢先一步”占个座位，对身边站着的老弱病残者视而不见。再者某些人在问路时，称
老人为“老头儿”、“老太婆”，或者干脆直接说：“喂，你知不知道××路怎么走?”他们进办公室从来不敲门，进医院时总喜欢高声
喧哗，让病人睡觉不得安宁。
有报道某位厂长在一次在与外商谈判时，三番五次地开手机打接电话，大声嚎气，旁若无人，一打一接就是10多分钟，让外商们目瞪口
呆，谈判的结果不言而喻。在日常生活中司空见惯的不整洁、不守时、不敲门、不使用文明语言、不尊重妇女、不预约而突然造访、随意
堆放杂物、肆意装修房屋破坏邻里安宁、侵犯他人的休息权利……凡此种种，与我们社会所倡导的文明新风和国家精神文明建设很不协调
