当然，这种言行举止是否文明文雅，表面看来只是些日常生活中的小礼节，但它能体现出个人的道德修养和文化素质是否高尚，同时，它
还是判断个人能否获得他人尊重和敬仰的标准。为此，我们时常都要注意自己的仪态和仪表，在日常生活中要做到尊重他人，关心关爱他
人，理解他人，帮助他人，不做任何有损个人、他人和集体形象的事。
《礼记、中庸》曰：“莫见乎隐，莫量于微，故君子慎其独也”。不要处在暗处，也不要因是细小的事情就放任自己，胡作非为，一定要
注意自身修养，自身素质的提高，一定要从身边小事做起，养成良好的生活习惯。
古人云“巴豆虽小坏肠胃，酒杯不深淹死人”。诗中以生动形象的比喻，阐释了从量变到质变这一规律的深刻哲理。它告诫人们，加强自
身修养、必须守住小节，防微杜渐。
正所谓“千丈之堤，以蝼蚁之穴溃;百尺之室，以突隙之烟焚。”“勿以善小而不为，勿以恶小而为之。”我们在做每一件事情时，不妨
“拘”一“拘”小节，想想自己的行为是否符合社会道德规范，是否有利于社会精神文明建设。如果我们每个人都能变“言谈俗陋”为“
言谈文明”，变“举止粗鲁”为“举止文雅”，变“抢先一步”为“礼让一步”。那么，人与人之间就会增添许多和谐和融洽，社会的精
神文明建设就会出现新的景象，公民道德建设就会增添出一道亮丽的光彩!
