自省，是中国古代伟大的教育家、思想家孔子提出的进行自我道德修养的一种方法，是中国人德行修养的标准之一。孔子说：“见贤思齐
焉，见不贤而内省也。”孔子的学生曾子说他自己“吾日三省吾身――为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”，可算是运用
自省方法最早的名人了。从此之后，自省为许多思想家、政治家、科学家等所推崇，并予以应用，其中，唐太宗李世民自省的故事最为著
名。他说：“朕每闲居静坐，则自内省，恒恐上不称天心，下为百姓所怨。”意思是说，“我每当无事静坐，就自我反省。常常害怕对上
不能使上天称心如意，对下被百姓所怨恨。”自省不仅是一种优良的品德，更是自我意识能动性的表现，是通过自我意识来省察自己言行
的过程。也就是通过自我评价、自我反省、自我调控和自我教育的过程，来规范自己的行为。“为人谋而不忠乎？”是说为人家做事，是
不是忠实？什么是忠，古代与当代解释的忠稍有不同。古代所谓的“忠”是尽心尽职之意。指对事对人无不尽心的态度――对任何人、任
何事要尽心尽力去做，这叫做“忠”。反之就为“不忠”。忠字从文字上看，是心的中间，有定见不转移。“为人谋而不忠乎”是我答应
的事如果忘了或没办好，就是待人不忠，误了人家的事。古人说的“为人谋”之“人”，一般说来是两种情况，一是惟一的“天子”即皇
帝一人，他代表国家；二是指任何个人。现今理解“为人谋”之“人”，对于共产党员来说，首先是自身所处的党组织，以及上级各级党
组织直至中央；二是所在单位、组织，上至各级政府直至国家；三是日常工作的服务对象及全体人民群众；四是家庭及成员。“吾日三省
吾身”之一“省”，在今天，就是自己每日都要扪心自问：自己今日对党忠诚吗？今日对单位及国家忠诚吗？今日对服务对象、同事、朋
友及人民群众忠诚吗？今日对妻子、父母忠诚吗？似此，日日问日日反省，以此告诫自己要做一个忠诚之士。“与朋友交而不信乎？”这
里的“信”就是今日说的诚信、信誉或信用。这句问话是说与朋友交往有没有做到诚实守信？讲过的话是否都兑现了？答应的事是否都做
到了？那么，怎样才是一个守信用的人呢？主要在于两个方面：一是所答应的事情能否办到，能否完成；二是不能办到的事情就不能答应
、不能应承。所以，古人之风一诺千金，答应了人家的事情，亦即是赴汤蹈火也要完成。如若答应的事情不办或办不成，就是“与朋友交
于不信”。古人的“与朋友交”，在今日当有扩展。因古时的社会交往，受生存条件及环境等多重制约，人的社会化程度不高，人们的交
往不普遍，故而就只叙说“朋友”。时至今日的“与朋友交”当扩展至“社会人”和“自然人”两大类，即：一是相关的组织、相关单位
、政府、国家；二是日常工作的服务对象和全体人民群众。“吾日三省吾身”之二“省”，在今天，就是自己每日都要扪心自问：自己今
日对相关组织、相关单位、政府、国家诚实守信吗？自己今日对服务对象和群众诚实守信吗？似此，日日问日日反省，以此告诫自己要做
一个诚实守信之人。“传不习乎？”里的“传”，到今天还一直存在争议，亦即有两种解释：一是这句问话是说老师传授的知识，我是不
是复习了？老师教我为人处事，我是否去实践了？二是这句问话是说我今天传授的内容事先温习过吗？实践过吗？这两种解释本人都接受
，认为都对。前者的意思是说老师的教诲当日日温习、牢记在心，如此才能运用自如；后者的意思是说自己是老师，传授的内容要事先作
好充分的准备，要预习演练不出错，如此才能不至误导人家。“吾日三省吾身”之三“省”，时至今日当理解为：一是党的章程、宗旨、
纪律、指示精神以及国家的政策法令、工作部署，我今日温习实践、贯彻落实了吗？二是作为领导（或老师）的我，今日向下级、下属（
或学生）传导的指示、布置的工作事先作好预习调研吗？是正确的吗？似此，前事不忘后事之师，日日问日日反省，以此告诫自己要做一
个“慎独、慎微、慎初”之人。今年以来，全国都在开展党的群众路线第二批教育实践活动。根据中央的指示精神，党的群众路线教育实
践活动基本上都须经过学习、查摆问题、批评与自我批评、整改落实及建章立制等环节来展开。通观这次活动的全过程，我们可否从曾子
的“吾日三省吾身”里得到些许启示呢？孔子曾子时代，世上文人甚少，文盲甚多，社会落后极不文明。相对于愚昧的国人而言，孔子及
其门徒确是“先知先觉”，被视为贤能之士毫不为过。就在这样鲜明的对比之下，先贤们尚且提倡“吾日三省吾身”，实属圣贤之举。想
今日，经过几千年的文明进程，如今文人遍地，有识之士比比皆是，各类名人“大家”层出不穷，和古时相比可谓是高度文明。可是，就
是在这样的文明环境中，国人能自觉“内省”之人已是为数不多，而目空一切高高在上、盛气凌人惟我独尊、中饱私囊祸国殃民之人却大
有人在。忘却“自省”，已经成为了时代的通病，此等现象在我党的队伍里，尤为严重。因此，中央开展党的群众路线教育实践活动，总
书记提倡“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”等举措，就很有针对性，这就是“三省吾身”的运用，让党内同志“红红脸、出出汗、杀
杀菌、排排毒”，以达到纯洁党员队伍之目的。由此，党内同志当向圣贤学习“吾日三省吾身”，自觉进行自省，思想上、行动上切实与
中央保持一致，做一个合格的共产党员。曾子，孔子的得意门生，他一生所注重的只是三件事：为别人办事，是否不忠实？与人交往是否
不讲信用？学到的东西是否有练习（或传给别人的东西是否有误）？就此这三件事便促成了一个圣贤。而作为一个先师，他告诉我们人生
成功的法则就是“自省”。这种“自省”的过程，是一种持续的、不可间断的过程。不是一年一次、一月一次，而是要日日进行。十八大
以来，我党反腐倡廉工作成绩显著，反腐力度不断加大，因而受到惩处的腐败分子也就持续增多。很难想象，这些腐败分子被投进监狱之
后，他们在想些什么？我估计，他们一定回顾了前半生，他们一定自省了过去的所作所为，他们一定是后悔莫及。只可惜，世上从来就没
有后悔药，再如何后悔、如何自省都已是来不及。由此，党内同志当向圣贤学习“吾日三省吾身”，及早自省、持续自省、日日自省，以
此加强品德修养、洁身自好，做一个受人敬重的好党员。几十年来，国人缺失了信仰、缺失了诚信、缺失了道德、缺失了正义，长此以往
，后果不堪设想。如今，中共中央大力倡导践行社会主义核心价值观，这对于促进人的全面发展、引领社会全面进步，对于构建公民之间
彼此团结友爱、和睦友善的相互关系，对于集聚社会力量、实现中华民族伟大复兴的中国梦，都具有重要的现实意义和深远的历史意义。
由此可以看出，这是一个需要呼唤自省的年代，这也是一个需要弘扬中华优秀品德的时代。作为中国的公民，我们应当反躬自问，社会风
气的不良，是否也有我的一份责任？作为共产党人，我们应当经常自省，党风的不正，是否也与我有关？作为领导人，我们应当日日自省
，自己的所作所为群众是否满意？中国，是所有中国人的中国，不是某一个人或某一个政党的中国；中华民族的伟大复兴，是所有中国人
的责任，不是某一个人或某一个政党的责任。因此，凡是中国人，都当问问自己：我为国家想了什么？我为国家做了什么？我想的做的都
符合国家利益吗？懂得自省，是大智；敢于自省，则是大勇。我希望国人都是大智大勇之人，更期盼领导者能“日有三省”。
又到圣诞节了。每一年的圣诞节似乎都在重复着上一年和过去许多年的情景：夜色中，步行商业街上仍然熙熙攘攘，行人迈着匆匆的脚步
，拎着大包小包，在商店里、在街道上穿行。人们嘴里呼出的热气和头上蒸腾出的热气遇到冬天清凉的空气，形成了一层白色的气浪，浮
动在黑压压的人群头上。透过白色的气浪，各种形状和色彩的圣诞灯悬挂在空中，有些灯做成圣诞老人的模样，有些灯做成小鹿的模样，
还有无数成簇成串的小灯，没有特定的形状，披在树上，树就变得亭亭玉立，罩在房上，房就变得生机温馨，从空中吊下来，就像水帘、
像瀑布肆意地泻到地面。这些小灯，凑近看只有火柴头的大小，亮得不起眼。但是一棵草不起眼，一片草就成原;一粒沙不起眼，一片沙
就成漠;一滴水不起眼，一片水就成洋;无数小灯连成片，远看就像满天星，眨巴眨巴很有生命力。
我买了几百个小星星带回家，把他们随意地排成自由自在的形状，成簇成串地挂在临街的窗户上，原本黑洞洞的窗户，一下子就变成了满
窗的小星星。透过窗子望出去，左邻右舍有小星星，街对面的居民家有小星星，家家的窗户都用小星星装饰，一条弯弯曲曲的街道成了小
星星蜿蜒的河。抬头看看夜空，也是满天的星星。天上的，地上的，家里的小星星一道眨巴眨巴着眼睛，传递着静静的情绪，默默述说着
光阴的故事。
星星眨巴眨巴把我带到童年的家乡。那是南京城里的一个小院子，五六户人家，在最热的夏季晚上，青石铺就的地上撒上凉爽的水，各家
搬出竹椅搭上竹床，大人拉家常，小孩听故事，萤火虫和着蛐蛐的歌声舞动，夜空如洗，星星看着人们乘凉。
星星一闪一闪把我带到老家。外婆的澎湖湾：广东南海的一个村庄，一闪一闪的亮光变成外公紫砂茶壶里泡着的一颗颗龙眼，一闪一闪的
亮光变成外公烟斗的火星，一闪一闪的亮光变成外公眯着的一对眼睛。星光一晃一晃，带我到了几十年前的苏北农村，祖屋里的小油灯，
火苗一摇一摇，照见屋梁上的鸟窝，小燕子探出头来，呢喃两声又回梦中;火苗一摇一摇，照着奶奶脸上的褶子，满是艰辛和慈祥。
星光一串一串化做北京夜晚的路灯。八十年代中，我们几个朋友站在天桥上，看着脚下流动的车灯之河，看着路边不太高的高楼，憧憬着
有朝一日在那还不是灿若繁星的灯海中拥有一盏。时过境迁，物是人非，再能见到你们的那天，可能都已经是毛发稀疏，步履蹒跚，但大
家一定不会忘记当年的音容笑貌，不会忘记当年的许多趣事，因为我们作为新一届大学毕业生，在同一间宿舍整整住了四年，在同一个单
位摸爬滚打花去了人生中最风华正茂的四年。
星光闪烁，不会不想起一路走过的学校之旅。二十年的上学之旅，多少同学，多少“驴友”，像一个一个小星星，时不时向你眨眼睛。在
学校，一起玩，离开学校，仍然像星星一样伴随着你。这些学校之旅和驴友，不管你愿不愿意去回忆和聚会，不管你用什么方式去回忆和
聚会，都是你人生组成的一部分，就像星星是天空的一部分。
星光闪耀如灯火，不用回首，便知她(们)在阑珊处。有过曾经，有过心动，两颗小星星相碰，会产生异样的光芒。不会忘记黄山顶上一
道看日出，也不会忘记夜游漓江，河上倒映着渔船上的点点灯火。年轻时，心也年轻，月亮透着清澈，所以喜欢月亮;年长时，心也年长
，星星带着含蓄，所以喜欢星星。
星光熠熠，传递着思念，光速飞快，光线连着两头：父母手中牵着一头，游子身上衣是另一头。“你好久没有打电话了”，每次打电话，
老爸都这样说。“工作忙”，我就绰一大堆无关的事。你要是在国内，一年不见面，也是“在身边”;要是在国外，一年回去住一个月都
是“不在身边”，这就是父母心，是星星(心心)相映的操心。
天上的星星数不清，一颗一颗亮晶晶，星星知我心……
