出国三十周年之际，遥寄故友。
寂寞清秋，冷雨敲窗;夜静更深，孤灯独亮。
异乡漂泊，撑一叶小舟，溯岁月归航;天涯无眠，点一盏渔火，把昨天寻访。
遥遥眺望，云层沉沉，你的笑脸在哪一层云朵后隐藏?静静谛听，雨声切切，你的歌声在哪一片雨声里回响?
涛声依旧，你轻轻地唱;月落风霜，我静静地想。
仲春时节，碧水荡漾。谁在轻叹，谁在低唱。
十六年，我回来了!
回到我魂牵梦萦的故乡。
平平展展的街道，不再尘土漫扬。亮亮堂堂的住房，不见旧时模样。空空荡荡的老宅，不闻笑语回荡。
茫然行走在故乡，熟悉又陌生的村庄。田野里青青麦苗茁壮，田垄间嫩嫩野花绽放。采花的女孩，砍草的姑娘，去了何方，去了何方?
穿过弯弯小路，越过行行白杨，默默跪倒在农田中，那没有任何标志的土堆旁。捧起黄土一把，滑落清泪两行。
十六年，我回来了!
回来探访童年的时光。
新盖的学校，新修的操场，哪里是我童年失落的足迹;新栽的小树，新建的围墙，哪里有我少年欢语的同窗，手拉手在操场上奔跑的同窗
，肩并肩在教室里学习的同窗。
而今，豆蔻年华的少女，脸上流露出母爱的华光;满面稚气的少年，身上闪射着成熟的光芒。
席间把盏，脱落当年青涩痕迹;语笑言欢，暗暗搜寻旧日面庞。KTV内，灯光幽暗;内心深处，情感激荡。
斜倚兰窗，眺望道旁。垂柳依依，烟雾轻;湖水浩渺，粼粼波光。华北展现，江南幻象。故乡，我的故乡，而今似乎成了异乡!
腾腾烟雾，笑语喧哗，你站起来，你要为我歌唱，唱这《涛声依旧》，唱这“月落风霜”。
幽幽暗暗的包间内，你的面庞模模糊糊，你的声音清清亮亮：
某，你还记得吗?这是你出国后第一次回老家，却不是我们第一次相拥相望。上次见面，八达岭上，我也曾为你唱过这《涛声依旧》，唱
过这“月落风霜”。五六年悄然流逝，往事历历宛然昨天一样。
《涛声依旧》八达岭上不自禁地上前几步，走近你的身旁，透过歌声，透过目光，透过岁月的怀想。依稀听到昨天的涛声，依稀看到岁月
的过往。
过往，金秋时节，八达岭上，我曾歌唱，唱《涛声依旧》，唱“月落风霜”。
那是出国十一年后，你归来的过往!
相约金秋北京重会，侣松园内再话衷肠。幽静的四合院内，茂盛的梧桐树旁。我们再次相拥，我们热泪流淌。阳光在树荫中轻快起舞，树
叶在阳光中闪闪发亮。
十一年，朝思暮想，难忘一起走过的童稚岁月;十一年，鸿雁来翔，难诉别后的思念忧伤。十一年，我寄去一本本挂历陪伴你远方的孤雁
;十一年，你写下一封封书信鼓励我人生的迷航。
重相逢，你曾盼望的短发早已留长，绣缎飘洒，丝般闪亮。重相逢，我曾心爱的辫子悄然剪去，时髦短发，俏丽清爽。重相逢，你我都改
变了模样，改变了模样。
重相逢，笑过，哭过，携手走过首都的大街小巷。十月小阳春，秋色暖洋洋。暖了天空，暖了大地，暖了你我的心房。
蔚蓝的天空下，古老的长城上，你我手相牵，你我心相傍。爬上一座烽火台，走到高处，无人在旁，鼓足勇气跟你一起唱，一起唱《涛声
依旧》，一起唱“月落风霜”。
这首歌，听过多少次，每次都会看见你的脸庞;这首歌，唱过多少回，每回都会想起你的发香。
又是经年，故园相聚，你归来自远方，远方的远方。就让我再为你唱一次歌吧，依然唱《涛声依旧》，依然唱“月落风霜”。涛声依旧，
岁月长河奔腾流淌;月落乌啼，千年往事化作风霜。
怔怔凝视你朦胧的面容，静静倾听你的歌声飞荡。
歌声飞荡，思绪飞翔。飞回八达岭上，飞回话别时光，飞回童年岁月，飞回久远的过往。
过往，金秋时节，八达岭上。
长城蜿蜒，斑斓红黄。流金岁月，并肩遥望。纯净的蓝天是我们童年的澄澈，奔流的云朵是我们少年的飞扬。
过往，天寒地冻的冬天，执手话别的晚上。
瑟瑟的北风里，你握着我的手，陪我各处告别，串街走巷。
寂寂深夜，悄悄院落，僵硬的手指把门扉叩响。同学的母亲执意下厨，做了两个菜一碗汤。找来附近的几位同学，让我们在一起坐一坐，
暖暖心扉暖暖胃肠;让我们在一起说一说，知心话语同窗情长。
矮小的炕桌，昏黄的灯光。丝丝冷风门缝钻进，腾腾热气氤氲而上。依依话别的夜晚，团团围坐的姑娘。模糊了岁月，丰盈了回想。
吃的什么，喝的什么，说的什么，都在流光中淡漠，都在尘缘里苍茫。只记得你端起杯子，说我从小喜欢听你唱歌，你要再为我歌唱。让
歌声陪我在路上，让歌声伴我到他乡。
凝视你温暖的笑脸，凝望你清澈的目光。静静看两条一模一样的辫子，被灯光投射到墙上;静静听绿水纵横青山叠嶂，《驼铃》声声驿路
悠长。小屋中，灯光朦胧歌声绕梁;驿路上，驼铃摇落满天星光。
过往，童年岁月，纯真欢畅。
我们曾在春天细看桃花竞放，我们曾在夏天仰望星月闪光，我们曾在秋天静听秋虫吟唱，我们曾在冬天漫赏雪花飘扬。
我们一起做梦，一起欢笑，一起歌唱。
过往，久远的过往。
过往逝去，冷雨敲窗;夜静更深，孤灯独亮。
追寻过往，眺望前方。
撑一叶小舟，沿岁月滑翔;点一盏渔火，把明天探望。
明天，你我两鬓苍苍。明天，你我相视凝望。明天，你再为我歌唱。
涛声依旧，你轻轻地唱;月落风霜，我静静地想。
