假如书法作品是一幅心画，那么它就是书家的心灵表现，是一种境界。
一幅美的书法作品，首先它来自于中国的古文化，来自于大自然的写生。古人作书，仿效于孙大娘舞剑，仿效于兽鸟虫鱼运动，仿效于大
自然。
大自然是人类的母亲，是文学艺术的源泉。大自然美景五彩缤纷。要把这种自然的景象和意境融于书法作品之中，就要广泛去纳取，去领
会，而后升华，创作出书法艺术作品，显现于自然之美。
书法是艺术，是中华文明成就之一，也是炎黄子孙传承千年之艺术瑰宝。它经过各个历史时期书法家的不断丰富、革新和发展，形成了独
具中国特色，在世界艺术之林拥有独立和独特的地位。所以说，要创作一幅美的书法艺术作品，并非一朝一日可以成就。一般说来，是“
十年磨炼苦，迎来翰墨香”。只有反
复的磨炼，才能“命笔生花”。
学习书法，要“守其神、和其气、静其心”。要从兴趣开始，已经提笔习书，就要坚持、坚持、再坚持，决不能因一时兴趣而学、更不能
因家务忙碌而弃。坚持
每天学练一两个小时，临习于三年五载，定能收到成效。
书法有益健康。练习书法，与打“太极拳”有异曲同工之效。其共同点是：刚中有柔、柔中有刚、刚柔相济、互为表里、气压丹田、龙蛇
飞舞。因为写每个字，
都有气功的活动，促使全身气血运行。另外，练习书法是在一种静态中进行的，心静精神自然爽。精神好了，体质一定康强。
练习书法，还能修心养性。因为在习书过程中，必然要学习前人的人文理念，学习书家的宽广胸襟，学习古今诗文的文化素养，以其修炼
身心。
从事书画艺术的人，是健康长寿的。古往今来，众所周知，书画艺术家，不但人品清高，而且延年益寿。著名书法名家颜真卿、赵孟、柳
公权、欧阳洵，他
们平均年龄有八十岁，其中柳氏活到八十九岁，这在旧中国是一大奇迹。现代书画家年岁就更高了。
现在各地老年大学，都开办了书画班。老年人参加书画班学习，是一件很有意义的事。学习书法，承前启后，弘扬书法艺术，传承中华文
明，有益心身健康。
习书站立如劲松，执笔千钧虎口功。
用气丹田龙蛇舞，健乐身心夕阳红。
