婀娜多姿bratan湖
巴利神仙岛上的bratan湖，是天上洒落人间的一泓堪蓝吧?她的悠悠情思，流过远古的烂漫时光，如梦似幻的绰约风姿，泛着不停
息的涟漪，掠过历史时空，挑逗着万千游客，不辞万里，从四面八方寻幽探胜而来。
欢快的步履沿着小径，踩出稳匿在思绪中如仙境般的佳境。只见黑夜的面纱刚褪尽，bratan湖像娇柔的艳妇，睁开了惺忪睡眼，静
静地流淌着那一片令人心醉的堪蓝，懒的依偎在群山的怀抱中。
芦苇沿着湖边一任绿草摇曳招展，与丛丛不知名的小花，相映成趣，烘托着湖光山色的优雅与婀娜多姿。几朵云雾轻轻飘过湖面，让人在
氤氲雾气中，泛起了无限遐思，禁不住心中的涌动。荡起了一叶扁舟，遨游在她的怀抱中，去触摸她的灵魂，去窥探她的奥秘。
谁说赤道线上的岛国常年如夏?瞧!风儿起兮，仿佛从凉秋的国度赴约而来。为这佳境美景，吹佛出一片凉秋怡人的洞天。游艇迎着凉风
，投向雾气朦胧，飞驶在那一片堪蓝的湖面上，约可见青山苍翠葱茏，巍峨挺拔。水依山，山恋水;云也缠绵，山也缠绵，与原野绿韵，
共皆连理，缔结成一幅大自然和谐共荣的秀色可餐。
青山以王者风范，捍卫着那柔情似水的一泓堪蓝。任地老天荒，伴她千年万年，成为天地闲令人气肠的大自然佳境。使人顿觉此景只应天
上有，醉落湖中情未了，留连忘返不思归!
中午的阳光把朦胧的云雾收拢散尽，粼粼波光的湖水仿佛一面闪着金光的镜子，几只水鸟展开抒情的翅膀，自由飞翔，追逐着游艇排开的
浪花，时而掠过湖面，轻轻地亲吻湖水，煽动着欢乐的曲调，又向高空盘旋疾飞。
茫茫天地，任由大自然的精灵舞动出一片和谐与温馨，让生命之歌在湖中高唱。让世人――安享那份宁静与祥和!
高山云雾过早地卷走了黄昏淡薄的夕阳，夜幕降临了。
BRATAN湖的夜，即清冷，又静谧。一轮弯月高挂，举杯邀明月，共醉湖泊边。唱一曲月光小月曲，或者《月亮代表我的心》，只撩
得那娇羞的月儿，躲在云雾里，不愿赏脸。任那繁星点点，对着湖水悄悄眨眼倾诉心曲。其情如诗，其意悠远，其思旷达……
BRATAN湖呀!梦里寻她千百度，她却永存我心中。让我们远离尘世的喧嚣，以倾慕与圣洁的灵魂，去追逐神仙岛的神奇与优美，让
生命的乐章，唱响人生的凯歌，在这湖光山色里绽放辉煌与崇高!
腾飞吧
从长着诗歌和智慧的土地上，我捡拾了一颗种子，仿佛捧着一个生命滋长的绮梦，去追寻发芽开花的圆满。
我奉接朝露的甘醇，采撷阳光的热情，挖掘土地的内涵，为那颗珍贵的种子，寻觅萌发之路。
时间是她发芽开花的魅力，威武奋进的岁月启迪她去追赶生命的涌动，坚韧不屈的诗魂终于冲破了封闭与压抑，复活在春天的召唤中，萌
发成欢情腾飞的华美乐章。
春天为她编织了一片诗韵欢畅的蓝天，蓝天底下，跳跃着散文诗激越与磅礴的音符。腾飞了――腾飞在世界华文文学的星空上!
来吧!为散文诗在世华文学的土壤上，齐心耕耘，让文苑的奇葩，发芽开花!
路灯
送走夕阳余晖，在夜神吞噬的道路边，接力成一柱柱的灯火辉煌，各自远远守望，守望着黎明曙光的到来。
在这黑暗的静夜里，难道孤寂是它与生俱来的命运?不!它在倾听星星静夜的絮语，还有寻梦园里人们追逐美梦的吃吃笑声，以及噩梦愤
慨的呼喊;时而，还听到新生婴儿的啼声，那是呼唤黎明的礼炮，轰开了黑夜的沉寂……
路灯不需要人们对它的承诺，不稀罕那从它身旁匆匆走过的脚步，停下驻足向它景仰。尽管那足不出户坐井观天者，从不知道它的存在，
它仍然执著地守望在街边，用它金灿灿的笑容，温暖着寒冷的夜晚，用它热乎乎的光芒，穿透黑暗照亮大地。
路灯――是牵引光明的桥梁
为大地酝酿满腔热情
以一盏沉默无语的光芒
不求回报，从黄昏守候到天明……
