当飞机终于降落在太平洋彼岸的北京时，等待我的是一片美丽的笑容。
这个日子，我等了好久。我们申奥成功的那一天，我就算好了，要把七年一度的学术假推到2008，这是中华民族的吉日，这个日子我
们整个民族都一直在等，我们已等得太苦、太难、太久;在这个日子里，我要和祖国的父老乡亲笑在一起。
我记起了闻一多。他返国时望着满目疮痍的土地，悲愤地说，“这不是我的中国，不对!不对!”此时此刻，我多么希望，和我同机的有
那位爱国诗人。我会牵起他的手说，“闻老，看吧，这就是我们的鸟巢、这就是我们的水立方、这就是我们笑靥如花的人民，这就是我们
的中国!”
搭上出租车，司机把行李给放好。――他们都是油子，一看就知道我是从国外回来的，笑问，“大哥，北京变化大吧?”于是一路指指点
点，当了义务导游，那神气像是说北京就是他的、北京的一切变化都有他的一份功劳。的确，有他一份，所以他那自豪的微笑感染了我，
那微笑是不需要付小费的。但是他没有告诉我，北京最大的变化，是那新添的笑容，那笑容随着千万间广厦增长着，北京人已然司空见惯
，不知不觉，任笑容充溢自己的城市。
我去了后海，两位典型的老北京的大老爷儿们，都是往年暑天光着膀子、摇着蒲扇、遛弯的主儿，如今却穿戴得十分齐整，正你一言我一
语地在给外国游客指路，“您呀，顺着湖边儿，奔直走，过了马路就是北海。”在他们的笑容里没有丝毫旧时代的那种猥琐或愤，有的是
平和与自信：来的都是客，咱既不是你的爷爷也不是你的孙子;咱呐，是你的哥儿们。混得好了，这二位真能请你到家里去喝瓶白干儿，
既是萍水相逢，咱就挥手笑别。――原来那一掬笑容也是可以醉人的。
凤凰电视台的评论员说，“这次外国人发现中国人会笑了。”――笑还需要被发现吗?是的，连我都没有见过这么多发自心底的笑。这是
我的土地，生于斯、长于斯、受业余斯，眷恋于斯;她的每一步脚印都印在我的心上。今天终于看到了她开怀大笑。她张开双臂，笑迎八
面来风。
这笑声绽放在数万盆鲜花中，这笑声流淌在金水桥下的涟漪里，这笑声飞翔在和平鸽的双翼上，这笑声迸发在五彩的烟花里。四方游客，
走过万紫千红，他们看到了母亲的笑容、孩子的笑容、老人的笑容、恋人的笑容，大大方方、自自然然，于是他们感动了。祖国啊，你美
丽的笑容已比怒吼更有力量，因为它足以征服世界。
我知道这美丽的笑容是深刻的，因为我们的民族辛辛苦苦，为它预备了五千年。谭嗣同在赴死之前，从容写下了“我自横刀向天笑，去留
肝胆两昆仑”。我们自古就有一批埋头苦干、舍身请命的仁人志士;鲁迅先生讲，他们是中国的脊梁，是他们勇敢的笑声，给沉默的中国
带来了希望。可是他们笑的时候，心在流血。如今，中国终于挺起了脊梁，子嗣们要用自豪笑声来抚平先贤心头的伤口。我相信，这笑声
先贤们是听得见的。八月八日北京的夜晚，繁花万朵从天落，金星直上竞比高，在那雷鸣般的焰炮中，我也听到了先贤们朗朗的笑声。
先贤们总算看到了，我们的祖国像一只涅的凤凰，她从焚书坑儒、从八国联军的杀伐、从日寇的屠戮等等细数不尽的毒焰中高高飞起，如
今在太空的高风中翱翔的是那不屈的民族之魂。她美丽，因为她有五十六种缤纷的色彩;她笑了，因为她有十三亿个理由。“不知腐鼠成
滋味，猜意鸳雏竟未休”，奥运圣火传递过程中的种种噪音，已被我们远抛在身后，凤凰之腾飞是不会在意于鸱枭之喋喋的;祥云中的凤
凰向世界点点头，她笑了，回眸一笑百媚生。
世界就是一个大竞技场，历史的秒表面前人人平等，各民族站在同一跑道上，“历尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”，互相拍拍肩、握握
手，咱们赛一赛。谁跌倒了，就扶他一把，谁跑到前面了，就为他喝彩。兄弟们，请为我们奋进、友好、快乐的民族喝彩。
我们中国人和外国人坐在同一赛场的看台上，为来自世界各地的好汉们喝彩，更为我们自己同胞喝彩。我们没有食言，我们给世界准备了
一场无与伦比的赛事;在全世界的注视下，我们的运动员以健美的姿势把“东亚病夫”名号永远地存入了历史的博物馆。
五星红旗在各运动场馆冉冉升起，一次、两次、五次、十次、三十次、五十次、五十一次!当世界各地看客与我们一同肃立、向我们的国
旗行注目礼的时候，当上万个喉咙同声唱起“义勇军进行曲”的时候，最高领奖台上的佼佼者笑了，然而那美丽的笑容却常常伴着泪水，
在那晶莹的泪珠里又闪烁着多少汗水、多少伤痛、多少扛起冠军的肩膀、多少母亲的忧虑与期待!
我还希冀能有第五十二块金牌，我要把它送给年轻的志愿者们，成百万志愿者们从成千万报名者中脱颖而出，他们中间的大部分是我曾经
有些失望的“八零后”、“九零后”，他们未曾经历共和国成长的艰辛，衣食所安，生无忧患，我曾担心他们真的就会成为“MeGen
eration”了;可是请看，那些排得整整齐齐，在赛前把运动员的外衣放入一个个衣箱，比赛时却在后台帮助准备下一场赛事的，
不正是那些“八零后”、“九零后”吗?更又有多少“八零后”、“九零后”在大街小巷送茶递水、协管交通、指点迷津!他们可能没有
看到一场比赛，可是任何一场比赛都不可能没有他们。他们的盈盈笑语已成为奥运会一道最美丽的风景，外国的朋友们纷纷把这道风景记
入了镜头，他们会把这笑语带到很远的地方。我为我们的下一代骄傲，同时我也羡慕他们，因为只有他们才能够把我们的笑容带往未来。
