家乡古巷已近秋，然而我却离它越来越远。在秋风的指引下，我在时隔30年后重新走进幽幽的小巷。
小巷是我儿时的摇篮，就像一条条发达的根系，深深地扎向庭院的最深处，就像巷子中段的水井那样，多少年来一直默默无闻地留守，为
小巷的每一寸空间、每一段时间默默地输送着文明的养分。
小巷虽是乡村里毫不起眼的一条生命线，却显得恬淡雅致，几十年如一日。步入深深巷陌，孩童大脑的声音此起彼伏，然而我感受到的却
是安宁静谧。
沙墙的脱落，深浅不一的苔痕，古老的水沟串起乡亲们的岁月轨迹。茂密的金凤树下，斑驳的树影中，被岁月打磨得光滑的石鼓，隐含着
过往悠然自足的光阴。
爷爷的老屋就落在这条巷子的一隅.在古巷镇枫洋村，名为土库巷。童年的我就在这儿烙下了稚嫩的脚印。
曾记得，那间仅有9平方米的小屋，竟伴随爷爷走过大半辈子，感情如何不深!就在这间小屋里，煤油灯下，爷爷教我学习文字的动人情
景。爷爷是一名老党员，去过海陆丰参加种植交流活动，还曾去过汕头的牛田洋参与农业建设，在村里也是当时堂堂的生产队长，然而他
却只是居住在这样恶劣的环境中。那时我还小，对一些事情似懂非懂，就问爷爷这个问题。爷爷长吁一口气说，祖上都是贫农，过惯了那
面朝黄土背朝天的日子，现在稍微有点改善，岂能忘本!
我于是记住了人不能忘记生他养他的故土，那是不忠，对父辈打下的天地不珍惜，更是不孝，千万不可为。当然，我也学会了低调处事，
宛如那小巷一样“轻易不肯抛头露面”，平易而朴实。
其实，像爷爷一样的人多着呢，只是平时没去注意而已。就像他，乡亲们农活干完了，就到公井边用木制的水桶打上几桶冰凉的井水，一
天的烦躁和疲惫顿时一扫而空;稍有文化的老人，则在小巷的一个门楼前围坐一圈，念起了手抄的潮州歌谣，姑娘们也在一旁伴着音乐绣
起了“花”，我们这些小孩子当然是看热闹了。最有趣的是碰见有哪户人家娶亲，那位口齿伶俐的“青娘母”就会半唱半念着，内容虽是
不懂，曲调和乡村韵味却是引人入胜。就连趴在门口的狗儿都十分宁静，仿佛在回味着小巷的历史印记。
我的思维缓缓行走在记忆的巷道上时，总有一些温暖的感觉，如同春天里那一池荡漾的春水，轻轻涤去我心灵上的点点尘埃。怀旧如我，
总是试图伸手去打捞一些陈旧的光阴，织成一串串古朴而美丽的言语，且行且吟念。
小巷，似乎是一种记忆的象征。小巷子并不太弯曲，却足有五十米那么长，因此居住着各式人家，有承包鱼塘的，有拉板车赚取糊口饭钱
的，有做木工或篾工的，有边种田边到学校教书的，当然必不可少的是开小店的。小时候，全村也仅有两三家杂货店，面积不大，数量也
有限，种类却繁多，对于我们这些穷孩子而言。然而，相比今天来说那是相差甚远，因为计划经济下的市场物质是缺乏的，温饱问题能解
决就是难得的了，享受是谈不上的。
由于小店里的东西，实在是可望不可及，我们只能远望着流着口水，再暗暗咽下，就当是吃饱。最受我们小孩子欢迎的，是那贩卖“糕”
的流动小贩，每天日近中午，小巷便热闹起来，那小贩也许是天生的男高音，人还未踏进小巷，那破铜锣般的声音就飘进来了：“卖糕呦
，卖糕哟……”悠长的吆喝声，打破了小巷的沉静，大人携小孩端着青花瓷碗，拿着家产的番薯，前来换糕。不知是物质紧缺的问题，还
是我对糕的酷爱之情，每当此时我必定会跑回家曲偷偷拿着两个番薯，换完后就暗自躲在角落里津津有味地品尝这人间美味。糕是用井水
蒸米浆做成的条做的，切成菱形，上面洒满了萝卜干粒，一口咬下去，那是一个劲的香哦，即使回家被母亲打也心甘情愿，谁叫当时的生
活窘迫呢。而平时无事可做的时候几个小伙伴就坐在小巷的铺有水泥的那一小角打牌、下棋、击打榄仁定输赢、捉迷藏的都有，那就是童
年的最大乐趣。
有时，也会饶有兴趣地观看着几位白发老者正倚在门楣纳凉下象棋，或是年仅花甲的老篾匠弓着背，织着罗筐。傍晚时候还可看到大婶从
深山里挑回一担担黄里透青的松针(俗称“秋米”，是从十里以外的地方，趁着天没亮时就用竹耙耙来的)。落日的余晖洒在瓦房上，拉
车的老爷爷，耕田的赶牛人，刚放学的孩子，纷纷入归巢之鸟，其乐融融。尤其是载歌载舞的小女孩唱的“天上一颗星，地下开书斋……
”稚气的歌声夹杂着笑声，大人唤小孩回家吃饭的声音，以及小巷家家的淘米声和炒菜声，汇成了一首和谐的交响乐。
难忘的还有小巷里的雨天。坐在门口写着作业，脚下放着捉来的蚱蜢，用绳索困住闹着玩，写累了，还煞有其事地看着穿梭于雨中的行人
，看着雨点沙沙地落在对面屋檐的瓦上，就好似在观赏一幅动静结合的古画。如有伙伴来邀，则不顾雨之大，犹如泥鳅一样在雨中寻小巷
水沟(与池塘相通)里被大雨冲来的小鲫鱼或者“海沙虻”，捉起来，放下去，有捉起来，又放下去，就是一个个难忘的故事。雨后再漫
步于幽深的小巷中，就会显得空气清新湿润，还有淡淡的花香袭来，让人心情分外愉悦，沉浸其中。
古巷深深，就像一位沧桑的老人，留下了太多的人生反思。不知不觉中，小巷穿越了三十年，鸡犬之声不再，悦耳的丝竹声不再，而墙里
墙外，便俨然成了两个世界――留守的老人和外来的打工者，年轻人都搬出去自立谋生了。小巷还在，只是容颜已改。
蓦然回首，小巷里上演着多少有趣的故事，蕴含着童年的欢乐，总是显得温暖而明媚。儿时的玩伴，辛劳了一辈子的前辈们，如今又是去
了哪里呢?也许从此不会有相遇的机会了，可我却也不会觉得遗憾，也许这正是历史变迁、时代交替的见证者呢。尽管小巷在岁月的冲刷
下渐渐褪色.但我会把这里的故事珍藏在我内心深处。
小巷没有江南青石小巷的婉约典丽，没有文人墨客们的吟咏歌唱，但就是这些不知名的小巷，成了一个时代的缩影。其实，小巷就住在心
底，如你血液静静流淌着。无论处于何时何地，能保留宁静淡泊的操守，古朴雅致的保持，就是小巷灵魂的写照了。
