早知新安江因了“水至清，风至凉，雾至奇”这“三绝”而闻名世界。今年初夏，当我一脚踏上新安江这个空气中弥漫着清新的小城，悠
然漫步在新安江畔，那扑面而来的清秀、清幽、清净、清凉，仿佛置身于琼瑶仙境，有着神清气爽的畅快，似乎觉得飘然欲仙了。
新安江发源于安徽省休宁县境内，初名率水，东流至歙县浦口称为新安江，经浙江省淳安县流至建德市;再往东流经桐庐入富阳市境，改
曰富春江，继续向东流到萧山区闻家堰，便是闻名遐迩的钱塘江了。其中在建德境内，由于新安江水电站的建成，库区形成了一碧万顷的
千岛湖，山愈加秀丽，水愈加清澈，巨大的湖泊效应，每时每刻滋润着建德，使这座表面上看透着几分慵懒和安逸的江南城市，焕发出旺
盛的活力。据史料记载，建德从公元225年的三国时期建县，至今已经有近1800年的历史。建德县名因封建德侯而来。《三国志、
吴书、孙韶传》：“孙韶，字公礼……权为吴王，迁杨威将军，封建德侯。”建德，取建功立德之义。可见，建德素有“锦峰秀岭，文化
之邦，旅游胜地”的美誉，确实名不虚传，而新安江更是构成了最令人叹为观止的瑰丽风景和逸美风情。
都说江南是水做的，我从新安江细细流淌的水声里，读出了江南的曼妙婉约，钟灵毓秀，仿佛徜徉在唐诗宋词的意境里。是啊，新安江就
是一行清雅的唐诗，一阕温婉的宋词，从古徽州的历史深处逶迤而来。新安江的山水是有灵性的。两岸崖壁夹峙，峰挨峭挤，仿佛触手可
及却又分外遥远。连绵山峦绿影婆娑，绿意逼人，倒映水中，就像是一幅浸染了诗意的水墨丹青。浅滩处水草毕露，游鱼悠哉。江风吹来
，波光潋滟，景色变幻，色彩参差，趣味无穷，令人陶醉。的确，新安江的水纯净柔和，空明透亮，似琼浆如玉脂，可以用肌肤去触摸，
可以用口舌去品味。那份天然的纯净，不需要雕饰，不需要人工处理，便可直接饮用。如果你俯下身去，离水近些，再近些，那江水的涟
漪就能悠悠漾进你的心坎里。
有位作家曾这样感叹：“不知是山浸透了江，还是江染浸了山，人到新安江，连眼瞳都被染绿了。”古往今来，不知有多少文人墨客羡慕
、钟情并沉湎于新安江秀丽的山水之间。谢灵运来过，陆游来过，孟浩然来过……驻足间，一篇篇脍炙人口的华章随着新安江不息的江水
流淌成不朽的经典。更有当年李白面对新安江美妙绝伦的景致，心旌摇曳，欣然写下：“清溪清我心，水色异渚水。借问新安江，见底何
如此?人行明镜中，鸟度屏风里”的千古名诗。毕竟是历游山水，览胜天下的诗仙，用如此简洁而清雅的诗句，描绘出一帧让世人心荡神
驰的山水画卷。
如果说水是新安江的脉液，那么雾就是它的灵魂，是新安江风景长卷的点睛之笔。新安江雾的独特，雾的魅力，雾的神奇，让多少文人雅
士为之魂牵梦绕，如痴如醉。新安江的雾是“丝雾”，而非常见的笨重的“团雾”。清晨的白沙桥头该是赏雾的最好处去，那尊一袭白裙
随风舒展姿容婉顺的塑像，就是婀娜多姿的白沙女，她脸上淡淡的笑靥，给人一种神圣不可侵犯的圣洁美。梦幻般的“白沙奇雾”常常在
你不经意间出现，如同柔美的江南女子，温婉萦绕，风情万钟。远眺江面，笼罩着一层轻雾，薄薄的如轻纱。雾气慢慢变重，浓浓的如帷
幔。顿时，所有景物影影绰绰，若隐若现出没在雾中，如蓬莱，如琼阁。风乍起，雾气就灵动起来，时而如絮团翻滚，时而又浪涛涌动。
风急处，雾气被撕拉成一丝一丝的，似细纱飘逸，白练飞舞。此时水的湛蓝，雾的缥缈，浑然天成，相得益彰，如梦如幻，恍如海市蜃楼
。少顷，太阳缓缓从云雾里探头，瞬息间云开雾散，不留下一片痕迹，峰峦辉映，又是一江青山云影。
记得我曾经读到过这样一段描述游览建德后的感慨文字：“每个人梦里都有一个故乡，而中国人的故乡梦中，断断少不了这样一些意境，
远山近岑、芳草斜阳、泊舟烟渚、击揖中流，小巷人家、杨柳轻……这一切仿佛正在渐渐远去，而新安江之畔却还我们一个完整清晰的故
园情境，难怪似曾相识。”我亦如是。站在新安江边，深深地吸入一口清新的空气，感觉到难得的轻松、自在和恬适。在这片天然清丽人
与自然极为和谐的天地里，收获了一份原始的真纯和久违的心灵安宁。我想，如果能够，我情愿在这里流连千年，去探寻那份宁谧、恬静
的诗意，一步一步，走进自己的心里。
