秋季，当夜晚还没有走近的时候，月亮，早已迫不及待地迎候在了天空。
我，随着夕阳的步履，一如往日般背着书包急急地迈向家里。因为母亲坐在轮椅上翘首等待我放学。
虽然路边的苍绿的树叶、美丽的花朵都是那样的诱惑着我的目光、牵拉着我的心房，但是，我不能放缓脚步，那样母亲会由于我的迟归而
担心我的安全。我最最害怕的就是让母亲担心。
所以，每次放学，我都会按时回家，就连和最最依恋的同学、好朋友告别，也是边跑边挥手、说着再见，然后，以最快的速度回到我不能
劳作的母亲身边。母亲需要我的及时的服侍。如果我回家晚了，母亲的大小便怎么办?母亲担心了怎么办?这是我最最挂念母亲的。偶尔
，校车晚点，或遇上老师压堂，我就焦急得不得了，恨不得生出一双翅膀飞回到母亲的身旁，柔柔的、充满歉意的、轻轻地告诉母亲，我
今天回家晚了的原因;或真的很想像电视中的魔术大师那样，变出一只鸽子，让它捎上一张纸条，上写：亲爱的妈妈，您别着急，我正在
学校学习，马上就会回家……
妈妈，您还记得我昨天晚上、不，是很多的夜晚，在我的记忆中，几乎是所有的夜晚，当夜幕来临时，当你陪着我做完一天的作业时，当
群星璀璨、皓月当空时，我和您依偎在床上，终于开始了我们疲劳一天的休息时，我，伸出我的“小猫爪爪”，一如往昔地摸揉着我的“
猫咪妈妈”的大脸，(我和母亲总是喜欢以她是猫咪妈妈，我是猫咪宝宝的戏称来进入一天的梦乡、……)我对您说：
“妈妈，我太爱、太爱您了!”
是的，我爱我的妈妈。我爱我含辛茹苦将我养大、时刻不离、陪伴在我的身边的妈妈。我爱我的妈妈，正像我现在正在读的八年级上学期
的《思想品德》教科书上写的那样：“生命是父母给予的，这种关系无可选择、无法改变。我们与父母的感情，是天然生成的最自然的一
种亲情。”
但是，我又不同意那上的说法，我觉得，我爱我的妈妈，是前世就在天堂中选好了这样一位善良、慈爱，但却又不能劳作的妈妈。她需要
我的帮助;是需要我将全部的爱都浓浓的献上的妈妈。
于是，我又调皮地以反问的方式说，“我为什么会这么爱您呢?”然后，不待母亲的反响，就娇嗔地继续自问自答着说：
“因为您是天下最好的妈妈，所以，我就选择了您，从天堂来到了您的肚里。妈妈，我好爱您!”
是的，我爱我的母亲。记得小时候，偶尔调皮了，看到母亲故意撅起嘴的样子，我就会乖乖地爬上炕，乖乖地趴在母亲能够够得到的地方
，乖乖地让母亲打屁股。
我很乖。从小到大我真的都很乖，尤其是在母亲的面前。如果犯了错误，比如，偶尔一次看电视时间长了，或没有积极地去学习，看到母
亲嗔怪的眼神，我会不由自主地跪在母亲的轮椅前，请求母亲的原谅，用我的双手捧着母亲的因为终日呆在屋内而更显苍白和病态的脸，
含着热热的泪珠，向母亲忏悔：
“下次，我再也不看电视了。”或，“下次，您让我写多长时间，我就写多长时间，再也不偷懒了。”
我会不停地亲吻着妈妈的面颊，直到母亲露出开心的笑容为止、、、而我的“宁折不弯”的性格，也只是在母亲面前才自觉或不知觉地显
露出“柔情似水”的一面。而这在其他人那里是无论如何不会享有的。
是的，我爱我的母亲。每天看着只能呆在房间里的妈妈，我的心就会怜惜的很痛，我就会用我热热的眼睛望着母亲，一遍遍地说，“妈妈
，我太爱、太爱您了!”仿佛这样可以消除母亲的痛苦。我知道妈妈是多么的渴望会走、渴望得到自由。我对妈妈说，
“等我长大了，去挣很多很多的钱，只要进入了大学，我就年满十八岁了，我就可以白天学习，晚上去打工。然后，我要去给您买日本生
产的‘机械服’，让您穿上它，去看您非常想看的大海，还有，海上的日出!”
是的，我爱我的母亲。每天，我会仔细料理好母亲的一切。帮母亲洗漱、帮母亲盖被子、帮母亲拿东西、帮母亲备齐一天的所需的东西，
对母亲讲各种风趣、幽默的语言，总之，我想尽最大的努力让母亲感到舒适，让母亲获得快乐。
每当听到母亲说心脏不好、或呼吸不畅的时候，我就担心得不得了，每次总是紧张的瞪大眼睛，盯着母亲的脸问：“怎么样，没事吧?”
母亲有的时候会说：“没事。过一会就好了。”可有的时候也会说，
“妈妈不行了。不能再管你了……”
每每听到母亲这样的回答，我就会以“拳击”的方式，让母亲闭嘴。而母亲则一面喊着疼，一面说，“这孩子，还天天说爱我，我都快要
死了，还打我。哪有你这么爱人的啊!”
而我则不依不饶地说，“谁让您瞎说话来的!我不让您死。我的妈妈永远不死!”
“那，还有老活着的啊!秦始皇……”
不待妈妈说完，我就又瞪起眼睛，朝母亲攥起拳头，晃动着：
“是的，我的妈妈必须得总活着。起码是在我有生命的时候，您就必须得陪着我，和我一起活着!”
最后，总是母亲无可奈何地说，“好、好，总活着。哪有你这么不讲理的，死还不让死。总活着，行了吧。”
每到这时，我就会又开心地搂住妈妈的脖子，撒娇地将脸蛋贴在母亲的脸上……
是的，我爱我的妈妈。妈妈虽然残疾，但却从不向命运、向困难低头。我的母亲用她的一只残弱的左手，能够为我剪出漂亮的头型;能够
为我裁制出合体、温暖的衣服;母亲还能写出很多优美的文章，而且这些文字，可以漂洋过海……
母亲，您是我精神上的圣殿。
许多的夜晚，我都会搂住母亲的脖子、亲吻着母亲，胡乱地呢喃着说：
“下次，我要做一只青虫子，因为它可以成为一只蝴蝶;下次，您还要做我的妈妈――腿不好的妈妈;您成为一朵花，在自由的空气里摇
曳，我就可以落下。”
“或者，下次，您做我的宝宝，我要把您养得胖胖的。不再让您为我操心。”
“让我什么都会吗?”
“是的，让您什么都会。下次，您就是我的宝贝!”
……
妈妈，今生，请您做我的妈妈。我会让您感受到，有我这样的女儿、和我在一起，您会多么的幸福!……
