一个“标准”的苏州男人，应该什么样?
像清朝的苏州男人沈三白那个样子呗。――以温良恭俭让为本性，外加些情调而可。
不妨把话说到底，每一个“标准”的中国男人也同样地概莫能外：温良恭俭让，再加些情调。只要是被归类堆齐在咱老百姓这一拨子的，
但凡都如此。
沈三白，究属何许人也?200年前，贫困潦倒，起于头发尖讫至脚后跟、穷得叮当咣响，却矢志不移、不管不顾，以淡泊从容、我行我
素，写下过清朝版“苏州情书”《浮生六记》的古代那一个苏州好男人。
沈三白，用当今眼光审核，除却不是“亲，高帅富”――
他，是个谢世200年后却仍然被无数男女们在艳羡赞许不已――全方位跨地界多情调好良心――的男人;
他，算得上是身后100多年在中国风行一时的现代“鸳鸯蝴蝶派文学”穿越时空的苏州创始人;
他，弄得隔朝的苏州小老乡大文人俞平伯在为他耗费了大量考据实证的学理功夫后，终于确认――“《浮生六记》俨如一块纯美的水晶，
只见明莹，不见衬托明莹的颜色;只见精微，不见制作精微的痕迹”，哇，差不多快有冰清玉洁、世间独此的品格了;
便就难怪乎，他，进而惹得崇尚“性灵”的福建人林语堂在英译“出口”了《浮生六记》后，竟然好奇地把东坡居士和他放得一样高来夸
赞他和发妻也就是清朝的苏州好女人芸娘之间卿卿我我的“情调”生活，且最后促使他了不起地享受到了因“出口转内销”而赚得的威猛
盛名。
沈三白的“情调”，足可资证在他写的那本自传体“情书”――《浮生六记》里。而他“温良恭俭让”好男人的本性，也是通过其“情调
”故事一一表现出来的。
沈三白的温良，集中写在了《闺房记乐》与《坎坷记愁》。他的温，温和、温软、温顺，几乎温到了温吞水烧不开的程度，所以，他不期
为包括21世纪在内的“标准”苏州男人们制造了一种叫做“受夹档气”的前世范型――爷娘老子自然为四大五常，前朝的朱熹老师有过
千叮万嘱的教诲，沈三白岂敢放肆地违逆而承担不孝的恶名;老婆娘子亦然是视同天仙，乖乖的宝宝子肉肉子情分笃笃的恩爱，沈三白怎
可无端地小觑而惹出生气的过节;这可如何是好哦，沈三白惟得学像一只过街避打的老鼠逃窜到偌大风箱里夹紧了尾巴，苦苦地挤在一小
角“夹档”――眼睛瞪得骨溜溜，心里吓得扑通通，脑子胀得昏咚咚，饱受伸缩反复之风杆呼扇而被轰吓得总也不敢出头的煎熬。
温者必良，自古而然。沈三白对父母双亲温顺地尽孝，是社会的伦理、良苦的用心所为，对老婆大人温软地多情，是夫妻的相亲、良善的
心地所然，而对爱情的快意和家庭的压抑，则一古脑儿都被他温和地写进了“闺房”、“坎坷”二记，是人生的因果总结、良好的心理素
质所致?
沈三白的恭俭，也是必然的。翻开沈三白的传略，他当过啃老的闲人，学馆的先生，无名的画家，饭水无着的流浪汉和官府的幕僚，等等
，不一而足。虽然少年时他跟着父亲迎接过乾隆皇帝的圣驾，但那毕竟只是混在人堆里未经世事瞎胡调的小屁孩的朦胧记忆。由于未考功
名，仕进不取，沈三白为人的恭、生活的俭、文字的淡，在写作时就显得未加作秀毫不掩饰透明以极，因而他《浮生六记》清晰明快、平
淡实如的文风，既让日后博得了大师、文豪地位的闻人如俞平伯、林语堂者明明都摆出甘拜下风的样儿，又为后世多少苏州男人做出了滋
润丰味的“好”榜样，更给追慕平静真实生活的今人奉上一种来自清朝半白话文清新可近的“情调”文本，为“标准”苏州男人广泛的实
践提供了一份值得对照的参考答卷。
沈三白温良恭俭之后的让，被《闲情记趣》、《浪游记快》所立体地展现。其实，沈三白《浮生六记》遗存在世的只剩《闺房记乐》、《
闲情记趣》、《坎坷记愁》和《浪游记快》四卷。后人穿凿的《养生记道》一卷，文调卑下、情趣全非，明眼一看便知是拙劣到一塌糊涂
不可收拾之陈词滥调笔客的伪作。至于另一卷《中山记历》，不管其为真品还是假托，因为在“情调”方面的价值顶多微乎其微则完全可
以将其作为忽略了不计的摩擦力。
沈三白的让，说起来，并不全是宋明中庸理学那套谦让、忍让、退让的意思，反倒可以理解为沈三白是以不得已地被动出让了功名利禄而
无意间地主动换取得他一己的情调生涯，这，本然决定于他个人非仕途经济的社会存在角色。故此可以说，清朝那个“标准”的苏州好男
人――沈三白，把情“让”给了自己一生痴爱的芸娘知音，把趣“让”给了自身一生专注的物玩乐游，如花草鱼虫的闲情，如放逐快己的
浪游，如人生清脱的潇洒，把心“让”给了自我浮生无为的逸态静格。
实在也说不出理由来，我就是对大师、文豪最笃爱稀奇的那一卷浓极了风花雪月的《闺房记乐》总打不起一点精神和什么兴致，却更欢喜
一再以美文而被编选入中学语文课本的《闲情记趣》里的那些好玩事儿，或许只有那些个最真实的童趣故事才是能够穿越千年百代而永世
为镜的宝鉴，况且，清朝时的沈三白不就是用他自己在《浮生六记》“苏州情书”风花雪月之外惨淡经营的苦意修炼而凝结成文化形态的
趣味带着后世他故乡那些个男性同胞们，从少时童年那个地方起步，一步一步地把自己炼成了一个“标准”的苏州男人呢。
