从2011年开始，5月19日成了中国的旅游日。旅游日的诞生具有划时代的意义，它说明中国已经开始向着世界经济强国的行列大踏
步迈进。60年代的中国是不可能出现旅游日的。
古代先贤早就告诉我们要“读万卷书，行万里路。”“读万卷书”不容易，可“行万里路”对现代人来说并不是很难。如今，地球上凡是
热门的旅游点，到处可见中国人的身影。“昔日王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”
曾经读过于丹的一篇文章，题目叫做《读书和行走是我的两个翅膀》。顾名思义，读书和旅游是飞翔的基础，没有这样的根基，翅膀就不
硬，就飞不起来，至少是飞不高的。
她的文中有这样一段话“我到庐山的时候是11月，已经深秋，又是下午4点，雾重云深，到处都是一片浓浓的暮霭，天色已经暗淡……
庐山的朋友领着我穿过锦绣谷，时间已经是5点半，眼看着天色完全黑了，突然有那么一个时刻，你就一步跨入了满眼的阳光中。接近夕
阳的那个时分，有种特别深沉的璀璨，那种金光的铺天盖地，我从来没有在深秋相遇过那么蓬勃的阳光……那个时刻，我很感慨地明白了
一个道理，就是：阳光其实一直都在，只不过它在很高的地方。人如果一直往上走，你要相信你一定会遇到阳光。走近阳光回头一看，刚
才困扰你的云雾就成了眼前审美的一道风景。人为什么会被云雾困扰?那是因为站得还不够高。”
她这段文字让我想起了1992年，我曾经读到的一个真实故事。
1991年的夏天，在“黑色的八月”，北京的一个小伙子高考落榜了。他觉得世界的末日到了，没脸再活在这个世上了。可京城长大的
他，还没有见过海。在告别人世之前，他决定最后满足一下自己心底多年的愿望――去看看大海。于是，他“偷”了家里的钱，跑到了天
涯海角，因为他要死得远远的，让谁也找不到他。就在他父母心急如焚，祈祷上苍的时候，一封电报飞到了家中：“我在海南岛XX旅馆
，没钱了。”当他们父子在海南岛相见，父亲问他怎么又会想通了，而不自杀了呢。小伙子说，看到海南岛那么迷人漂亮，大海那么波澜
壮阔，一下子就把他的心锁打开了，他顿时觉得天高地广，继而就想到：在这个世界上一定还有很多美好的地方他还没有见过，他不能就
这么轻易地去死。
美丽的南海风光挽救了一个风华正茂的生命，波澜壮阔的大海唤起了他对生的渴望。这样的精神抢险，心灵救助是任何医术，任何语言都
无法代替的。如今，小伙子应该快到不惑之年了。相信他经历了那次“云雾困扰”一定已经见到阳光，已经站得更高、看得更远了。
旅游绝不是仅仅开阔眼界，增长学识。它可以为你充实、积蓄前行的力量。美丽壮观的风景在打开你视野的同时，也打开了你的心灵。它
是心的放牧，心的滋养，心的攀岩，心的飞翔。它能够激活你心灵的沸点，困扰可以在行走中化解，灵感可以在行走中迸发，激情可以在
行走中点燃，思想可以在行走中升华。人的一生是短暂的，时间和空间都很有限。把有限的生命投入到更广阔的空间，去认识更广阔的世
界。把自己沉浸在活生生的立体、动态的历史画卷之中，和历史对话，和现实拥抱，和未来招手。历史可以加深对现实的理解，现实可以
督促对未来的展望。历史可以让你感慨、惊叹，现实可以让你宽容、执著，未来可以让你思考、憧憬。
读书是积累，是储备，行走是体验，是实践。读有字之书，品人生之味，相辅相成，缺一不可。只读书不行走，生命则不够丰盈饱满，只
行走不读书，生命就不够坚实厚重。
愿大家都有两个多姿多彩的美丽翅膀，能够凌空翱翔。
