盘点军校的每一个瞬间，声波追逐远去的回音，有过多少艰辛的记忆，有过多少悲痛的血泪，又有过多少夕阳与黄昏，在遗憾中川流不息
。再回首，往事无限悲壮，剑影震撼魂魄。
曾几何时，当历史的琴弦拨动，“黄埔”的名字威震四海。一个民族的沧桑，一个近代史的沉浮，触摸和震撼着灵魂的深处。一个人，改
写了一个国家的历史;一所学校，改变了许多人的命运。孙中山领导的护法斗争在这里拉开帷幕，中山舰的悲歌，凄然的刀光剑影，浸润
了一段国民革命史。风起云涌，洒下了瞬间的辉煌和悠远的悲叹。
一个伟人创建了一所“陆军军官学校。”这所学校很大，大得能够装得下一部中国革命近代史，被称为世界“四大军校”之一，在中国革
命史和军事史上影响深远。
黄埔军校气韵生动，是那种灵感与情感的冲撞，生命与鲜血的博弈，现代与历史的交融，碰撞出来的味道，所能载负的岁月都已表现出来
了，昼夜转回是那样的沉重。它诞生于国共第一次合作时期，“到黄埔去”，在那个年代，“黄埔”二字震惊中外。它成为中国热血青年
向往的地方。有多少人的命运，就是从踏上长洲岛的那一刻而改变，黄埔因一所军校而响亮。从此，军校就成为谈兵论战之地，国民革命
武装的发祥地。从这里走出不少赫赫有名的影响中国革命的大人物，威震天下的战将。他们为抗击日寇，解放全中国立下了不朽的功勋，
成为两党培养军事和政治英才的摇篮。
在渔珠码头乘船来到长洲岛，转过几条弯曲的小巷，掩映在绿阴之中的黄埔军校就出现在眼前，历尽沧桑后的军校显得安详与朴实。我轻
轻吸了口透骨的凉气，90年的历史告诉我，军校是丰富内涵的积累，是命运的磨砺，是改变人生旅途的驿站，也是人格力量的灌注。骄
傲也罢，沉重也好，军校所表达的是历史传递的恒久而无价的珍贵情感，一种很深内涵的满足，那便是真正的精神享受。
军校的正门挂着国民党元老谭元手书的“陆军军官学校”木匾，门楼上显现出一种近乎苍凉的简朴。驻足在牌匾前，一则轶闻让人回味：
中国近代史中的国共两军对峙，将领大多出自陆军军官学校，六个字中竟有两个“军”字，这到底是巧合，还是早就隐藏着两军兵戎相见
的玄机?实在是给后人遗留下了极大的猜想空间。联想着那句“升官发财，请走别路;贪生怕死，莫入此门。”此门可是一个造就真正男
子汉的摇篮，有名震中外的将帅，也有献身革命的指挥员，更有男子汉般意志的奇女赵一曼。校门两侧“革命尚未成功，同志仍须努力”
的对联。这是孙中山先生赋予军校的理想、激情和牺牲精神。
今天的军校，以静作为自己的韵律，一改以前的喧哗。走进它就如同走进另一种世界，享受一番物与人交融的本味，熨帖着历史的一份情
怀。从大门向前行走，是一片盈盈碧波的珠江。江边的码头是学校与外界往来的唯一入口。当年，孙中山先生和夫人宋庆龄乘坐舰艇从这
个码头来到军校，主持军校的开学典礼，发表了热情洋溢、慷慨激昂的演说，发出了“挽救中国危亡”的庄严号召……时间仿佛停留在那
响彻云霄的演讲瞬间，人们似乎仍能听到他那期待中华民族奋起的呼唤，那富于激情的演讲，悠长久远的回荡在历史的感怀之中。
在军校陈列馆，那些泛黄的图片、文字、文物，反映了军校的历史，展现了当年风华正茂的黄埔军人，在波澜壮阔的中国现代史中叱咤风
云的壮举，给后人留下了大量弥足珍贵的财富。共和国的创始人曾在此发表过热情洋溢的演讲。首任总理曾管理过军校的政治事务;第一
任校长虽然后来身居高位，但终身以被称为“校长”为荣。读一读，那种鸟瞰历史的达观态度，又能把心头的皱折，慰抚得平平展展。某
种感人的震撼，似乎注定要与艰难困苦相伴随，要与生命相抉择，扭转了多少杰出人物的生命旅途，改变了中国的历史。
进了二门就是校本部。当年孙中山先生多次到此办公。如今，那段令人心潮澎湃的岁月虽已越行越远，但伟人的足迹已深深地铭刻在长洲
岛上的一方热土中。
二门的后面是一座岭南风格的祠堂建筑，楼上设有蒋介石、周恩来的办公室，走廊外沿可以作为小憩的坐凳栏杆，我驻足在这里与历史对
话，和先人在冥冥中交流。他让我知道了那段历史。走出走马楼，蓝天浮云给人一种飘逸之感，可是，脚下却有沉甸甸的东西，每走一步
，都似踩着军校的一段历史，每喊一声，都似摔响了金属碎裂的脆音，震荡着回音。望着远处奔流不息的珠江水和繁忙的黄埔港，在微微
清风的滋润下，才倍感身心舒畅。
操场上响起了操练的口令声，原来是学生们在军训。瞬间触碰到心灵的东西在闪动，潜伏着某种熟识的记忆被轻轻掀起。这里似曾相识，
当年那支训练有素的军队，使整个岛弥漫着朝气蓬勃的火热气氛。学生摸爬滚打，挥汗苦练，无怨无悔。虽然她们在此过着一种近乎清教
徒般的艰苦朴素的生活，却成就了英才。
陈列馆的每件摆件，都凝聚着一个梦，一个遐想，一个名人的形象。墙上挂着每件东西，都承载着历史的厚重，都被那曾有的辉煌而发光
、发亮过。那整齐的内务，都是一个又一个动人故事组合的。它寄托和扩展着一种民族文化的精髓。生命形式的转换延续到了今天，它的
辉煌将在岁月中永存。留给人们的就是那更多的用心体验，用心感受。
想着走着，来到了孙中山先生塑像前，久久凝视着。90年前，孙中山先生对军校师生进行了长达一个多小时的演讲。一个有着很高品行
修养和睿智的伟人，是一个真实坦荡的人，一堆文字组合成他一生写照。微风拂摇移动，感慨有些别意。奇思遐想，低回留恋。几番数次
，拂洒悲怀诗思，自慰枯寂心怀。挽惜啊，英才早逝。这时想起了一句名言：“有的人死了，他还活着。”
黄埔军校是一所“将帅摇篮”。两党的著名人士都曾在军校担任过重要职务。孙中山、蒋介石、汪精卫、何应钦、周恩来、叶剑英、陈赓
、林彪……哪一个名字不与黄埔军校相联，哪一个声音不影响中国革命的命运。正是这些曾经的黄埔军校人，昔日同是黄埔土壤中的幼苗
，日后却各自成为支撑两个不同营垒的栋梁。从1924年到1930年，黄埔军校在长洲举办了6期。1930年军校迁往南京，后又
迁到成都，至1949年共招收学生23期，毕业生3万余人，汇集了国共两党的精英，有的还成为叱咤风云的军事和政治巨子。
这是一所功勋卓著的军校。在如此恶劣的条件下，培养和成长着一批功勋显著的军人。惨烈、沉痛、精彩、辉煌，涵盖了他们用生命谱写
出的真实的黄埔精神，军校的军魂被表现得淋漓尽致。面对江水拍击出的浪花，军校也曾跳动着功勋卓著的辉煌，也有蒙受过屈辱的苦难
岁月和英勇抗日的史实。当今天的我们穿过漫长的历史，踏着岁月的脚印，了解它时令人震撼。平定商团叛乱，800多名学生3天歼敌
4千多;两次东征，前仆后继、浴血奋战，全歼叛军;“棉湖”战役，以3000兵力大胜敌军2万劲旅;北伐战争，这些精兵强将歼灭
敌军10万;抗日战争，更是为中华民族立下了卓越的功勋。
这还是一所奇特的学校。理想与阴谋，忠诚与背叛，光明与黑暗，躁动与杀戮，在这所学校里轮番上演。翻开军校的历史，动荡的中国，
错综复杂的争斗，如画卷般展现在人们面前。黄埔军校虽然由孙中山一手创建，却是由两党联合主办。军校俱乐部是个最有历史价值的地
方，它见证了军校发展过程跌岩起伏时刻，至今保持着原建筑的风貌。这里不仅充满了军校师生的欢歌笑语，也留下了骇人听闻的血腥场
面，决裂后的惨痛悲壮之美。由于这种美衬托了人类严峻的生存状态，考验了人类终极的生命力。因此，显得格外惊心动魄。
如今，滔滔珠江水，仍孕育着内在厚重的长洲岛。黄埔军校深藏在历史深处，以独特的魅力吸引着游人。江水不安分地跳动着，柔弱的线
条难掩刚韧的本性，深厚的底蕴积淀出沉甸甸的情感，延续到子孙后代。
沿着江边不倦地聆听那江水滔滔不绝的歌声。那歌声在心中激荡流转，那江水昔日浮不起沉重的历史，如今却有了一座辛亥革命博物馆。
我终于寻求到了一个有待完解的命题，期待着海峡两岸统一的时候，黄埔军校这块基石上，耸立一块象征着祖国统一的巨碑。
当晚霞如同一片赤红的落叶坠到江中，海峡两岸的人民都将远方凝望，这个数年以至数代的梦想，最终还是要落地生根。
