父母是座高山，让我无法逾越。
父母的爱如大海，深不可测。
想起父母的点滴，我便情不自禁泪流满面，心如刀割，羞愧难耐。
我的父母是地地道道的农民，老实、本分、勤劳、善良。或许是风吹日晒的缘由，或许是成天与黄泥土打交道的结果，他们的脸上黝黑，
密密的皱纹深深嵌刻着。
从我步入工作岗位开始，我心里想着要为父母分担一些负担，好让他们停下脚步歇歇，可微薄的工资不但没给他们补贴一丁点家用，反倒
是他们以各种理由塞给我零用钱，说：“以后，你工资高点了，我们就不操心了。”
父母还在默默地整理庄稼，井井有条，以不让一点田地荒芜，而他们则在一天天中老去，我回家的次数越来越少，总有繁琐的工作缠绕得
脱不开身。偶尔，回一趟家，直到天黑父母才摸索着回到家里，一钵酸菜豆米汤便是晚饭。
他们一脸惊喜地看着我，似乎要把我操进他们心里，叨念着生活的琐事，与我聊天大半夜。第二天一早，我刚起床，父母便为我准备好了
我走时需带的腊肉、香肠、大米，我不再说些什么，知道是推不掉的。一抬头，蓦然瞥见父母的双鬓白了许多，背也弯了几许，心里不仅
阵阵酸楚，我赶紧转过身去不让父母看见。
有一段时间，生活上的不顺，工作上的变动，让我有些心烦意乱，甚至感到有些颓废，恰巧又听母亲说，她感到身体有些不适，听说县医
院有车免费接送，免费体检，我当时并未在意，只是对母亲淡淡说了句：“我现在很忙，没时间”。母亲便不再说什么。
我又回到县城里继续工作，长久的忙碌，让我忘了给母亲打电话说体检的事。当我闲下来时才想起此事，于是便拨了母亲的电话，母亲只
淡淡地说：“我体检回来了，知道你忙，所以没打扰你。”我心里不禁一阵疼痛，要知道母亲可是第一次来县城，老家离县城可有50公
里的路程，再加上她晕车特别严重。我不知道母亲是如何克服这些困难的，我的眼泪不由自主地滑落下来。
我亏欠父母的太多太多，而他们一生都在替我着想，有的只是无尽地给予，无尽地付出，无尽地包容，无尽地呵护。我从未为父母买过什
么礼物，父母的这一生一直都在勤俭，为了我，他们在默默吞噬着无穷的苦楚，承受着无尽的辛酸。而我总是常常会把他们这种深沉的爱
给忽视、遗忘。
父母的爱是隐形的长线，一头连着家，一头牵着我，博大而精深。
