开漳始祖――陈太祖母
沿着东海与南海交汇处的漳州金色海滩，倾听蓝色海浪不息的歌唱。我分明听到远古的呼唤，听到了1300多年前的悠悠马蹄声响。
马蹄声声，万里南征。唐仪凤二年(公元677年)四月，一支军队浩浩荡荡地从中原开入闽南，救援被围困九龙山的陈政和唐军将士。
为首的是年轻将军陈元光，压阵的是年逾花甲的陈太祖母魏氏。这位“魏妈祖”是唐代名相魏征的小妹，通晓诗书，武艺高强，多次随夫
陈克耕将军出征，智勇双全。她比杨家将佘太君杨令婆还早三百年。顶盔挂甲，策马挥剑，与陈政、陈元光父子三代人，平定了汉人土豪
陈谦煽动的“蛮獠啸乱”，显出百步威风，千丈煞气。
马蹄声声，开创历史。武则天诏准在泉、潮之间创建漳州。“魏妈祖”协助首任刺史陈元光开拓海疆，安抚畲民。经农惠工，通商利市。
兴办府学，厉行法治。使闽南成为无烽火之惊的乐土。
马蹄声声，芳名远播。“魏妈祖”陪伴孙儿在马背上度过了30个春秋。九十高寿安息于东南海疆的云霄竹塔。伟岸墓碑面向大海，镌刻
“有唐开国元勋夫人陈太祖母魏氏神道”。颍川侯陈元光挥毫题写了《太母魏氏半径题石》：“……万里提兵路，三年报母慈。……昭题
盟岳渎，展墓庆重熙。”这首诗被收进了璀璨的《全唐诗》里。给漳州人民留下了美好的记忆。
马蹄声声，渐去渐远。开漳始祖陈太祖母魏氏，跨马挥剑，带出了闽南一代代巾帼英雄。
鉴湖女侠――秋瑾
在云霄县城，在漳江畔的清晨，马蹄声嗒嗒，由远至近，把人们带到享堂村“紫阳书院”里，猛然听到婴儿穿云裂石的啼哭声。
那是谁?伴着秋风秋雨诞生?云霄人民记住那个日子――1879年10月11日，鉴湖女侠秋瑾就在这一天来到世上。瞧，时任云霄抚
民厅同知的秋嘉禾正抱着孙女祭拜紫阳先生朱熹，期望孙女成凤，展翅飞翔。
马蹄声嗒嗒。秋瑾，你从小跟随父母，乘马车，走天涯，足迹遍布福建、湖南、安徽，最后回到祖籍地浙江绍兴，在颠沛流离的人生道路
上，你养成了忧国忧民的思想，决心用鲜血唤醒民众。你在上海创办了《中国女报》，亲自撰文宣传妇女解放。
马蹄声嗒嗒。你从未忘记自己的出生地。每年春节，来自第二故乡漳州的水仙花，总会使你心动神摇，不禁在马背上哼出了千古名篇：“
洛浦凌波女，临风倦眼开。瓣疑是玉盏，根是滴瑶台。嫩白应欺雪，清香不让梅。余生有花癖，对此日徘徊。”
马蹄声嗒嗒。你喜男装，性豪侠，15岁就骑马击剑。常以花木兰、秦良玉自喻。你东渡日本，会晤孙中山，加入同盟会，成为浙江主盟
人。你联络会党，准备在浙江、安徽同时起义，因事泄被捕。秋风秋雨愁煞人，面对腐朽的清政府，你一身正气，从容就义。孙中山先生
为你题写了“巾帼英雄”，从此，鉴湖女侠，顶天立地。
马蹄声嗒嗒。每年漳州举行海峡两岸花博会，人们在曙光初照的花海里，似乎看到一位穿着曳地长裙的少妇正在芬芳扑鼻的百花中持剑沉
吟。那不就是秋瑾吗?可是你随一阵马蹄嗒嗒，又消失了。噢，一百多年来，秋瑾女侠始终没有离开过漳江畔，没有离开过漳州平原，你
就生活在我们周围，永驻人们心里。……
抗日女英雄――李林
华侨学生在国外总爱听父母讲“唐山”的故事，而你百听不厌的则是“花木兰替父从军”的传说。
当你还是婷婷玉立的少女时，就单枪匹马回到日思夜想的祖国，考入了爱国侨领陈嘉庚创办的集美中学。“九一八”事变后，你走上街头
演讲，并化装游行，宣传抗日救国运动。你将自己的铿锵誓言：“甘愿征战血染衣，不平倭寇誓不休”写进作文，赢得老师批给你105
分的最高成绩。
马蹄声碎，喇叭声咽。抗日战争全面爆发，你脱下旗袍，穿上军装，投笔从戎。巾帼不让须眉，作为年轻的女共产党员，在大同沦陷后，
你高唱着《义勇军进行曲》，创建了雁北抗日游击队第八支队，到敌人后方去建立抗日根据地。队伍改编后，你担任八路军雁北第六支队
骑兵营教导员。你骑着2.7米高的蒙古烈马“菊花青”，挥刀立马，指挥骑兵营驰骋沙场，杀得日寇人仰马翻。日军以五千大洋悬赏你
的头颅，但你依旧神出鬼没，粉碎了日寇一次次的大扫荡，令日本鬼子闻风丧胆。八路军120师师长贺龙称赞你：“我们的女英雄，鬼
子听了你的名字就害怕，了不起!”
马蹄声碎，喇叭声咽。1940年1月，你在战火中被选为晋绥边区秘书主任和晋西北行政公署委员。4月，日寇集中大量兵力，包围了
边区特委、专署机关。为掩护领导和群众突围转移，你带着骑兵营两个排，风驰电掣般地挥着大刀向鬼子头上砍去，日寇集中兵力向你们
围攻过来，经过浴血苦战，骑兵营牺牲了许多同志。你多处负伤，跌落马下，你带伤又击毙了6名敌人，然后用最后一颗子弹结束自己年
轻的生命，留下了惊天地、泣鬼神的壮烈场面。从此，你永远定格在风华正茂的24岁!青春永驻!新中国成立后，周恩来总理特地指示
雁北地委：“要大力宣传李林。”
马蹄声碎，喇叭声咽。在那纪念抗战胜利60周年的日子里，我们高兴地看见你骑着高大的“菊花青”，腾云驾雾回故乡来了。你说要去
探望母校，你永远横枪立马在集美校园里，终日与母校师生亲切交谈。而故乡人则常在芗剧《侨女英魂》上见到你的飒爽英姿。一位华侨
小姑娘看完戏后，兴奋地说，她昨夜梦见李林姐姐骑着飞马去巡视东海和南海哩!
马蹄声碎，喇叭声咽。
