这个周六，我推掉所有的事情，好让自己闲了下来专心地赏秋。一个人走出家门，沿着贡布茨纳路一直顺着洮河往下走，不知不觉间，已
至城郊。这里秋色更重，秋的气象涤荡而来。高大的白杨，低矮的杂树，满山的衰草，流淌的河流，蔚蓝的天空，无一不被秋天染黄，欣
赏着这多姿多彩的秋的色彩，我有种痴迷的留恋，更有一种痴心妄想――想描述这美丽的秋。我挖空心思，寻词觅句，还是“意屈词穷”
，无以表达。这时我突然明白：要描绘这样丰富的秋，不是用词语能表达得了的。这里需要多彩的画笔，此刻真恨自己不是一位画家!这
样的绚丽多姿，也只有凭借画家手中的笔和调配的多样色彩才能恰如其分地再现。我只有望“秋”兴叹了!这倒惹得我思绪万千……
一年的好时光就这样走了，随之而来的是如我一般失意之人的叹息。叹息有何用?时光总是按一定的规律运行，没有人能违背它，就如人
的一生一样，在自己的轨迹上稳稳当当、急急缓缓地走着，少年――青年――中年――老年，在这样的四部曲中，不停地朝前走，不停地
奔波，多少人疲于奔命，最终还是时长命短，时间湮没了多少英雄豪杰?让无数人物留下了壮志未酬的遗憾含恨西去。这样的悲剧是人类
共同的，谁又能逃脱呢?谁又能面对多姿多彩的秋天问心无愧坦然而过呢?
在古代，有一个形象的“秋士”的指代词语。古往今来，“秋士”太多，我也可算在其中了。正因如此，历代文人墨客曾经有过的求索、
奋斗、落魄、失意，我都深深体会了……秋天年年如期而至，我的年年岁岁的悲伤会随着秋天的来临而变得越来越深重，越来越清晰。我
疼着痛着，没有人知道秋天里我的痛有多痛，疼有多疼……
看着满山满地的秋的景象，美丽且没落。我突然羡慕那土地、那山野、那河流……想想：如果我是那块土地，我会骄傲的，因为我用自己
的身躯曾经孕育了五谷丰登;如果我是那座大山，我会自豪的，因为我用自己的草叶，曾经养育了牛肥马壮;如果我是那河流，我会欣慰
的，因为我用自己的乳液，曾经浇灌万顷良田……可是啊，我什么都不是!我只是活着用来消耗自己的人，我只是个悲观甚至厌世的无为
之女人。
时间对女人来说，是根本得不到保障的。当所有的人都休息了，睡眠了，时间才属于女人了。白天是侍夫育儿、洗衣做饭、死打硬拼工作
的时间，那是女人的生活;晚上留存给自己的那点灯光下的浅短时间，才是女人的真正生命。
因此，夜晚才是我的时间。
我的学习、思考都从晚上开始。
每个夜晚，灯光下的我啜饮岁月之酒，才知道生活回馈给我是一种怎样的滋味，它怎样渗透到我的心里，又是怎样的灼伤我的躯体和灵魂
。越是这样，我越是无法把握自己。
而今，岁月渐深，人亦渐老。年少时为未来构筑的美丽殿堂，都已经成了不攻自破的堡垒，徒留一地伤残。日子似乎只剩下不倦奉献，默
默创造的那种宁静与实在。早上看着太阳升起，晚上看着太阳落下，而从早到晚的过程则纯粹是混混噩噩生命应该是一个不断充实与学习
的过程，它怎么能经得起这样的消极、平庸、麻木与无为?我知道时光老人是最不能忍受这样无聊的虚度人生的。很多时候，我心疼时间
，更珍惜生命，可我们没有办法不这样过。时间是比金子还难利用的，只有那些把它当成海绵里的水去挤的人，才会利用好它，也更配利
用它!但凡是作出伟大成绩的人，必定是一个惜时如命的人，并在时间的绸幅上刺绣了最美丽的花朵。鲁迅就是这样认真实践了它的人。
一个热爱生活的人，他一定是一个懂得珍惜时间的人。多少人聪明一世，惜金如命，而放弃了身边无价的最宝贵的东西――时间!许多人
的一生往往抓了芝麻丢了西瓜，生命的账簿里，永远是入不敷出!
读朱自清的《匆匆》：“燕子去了，有再来的时候;杨柳枯了，有再青的时候;桃花谢了，有再开的时候。但是，聪明的，你告诉我，我
们的日子为什么一去不复返呢……”每每读着它我就会泪流满面，但在时间面前，流泪是无用的。
从时光走廊里，我看到了古往今来中外的圣哲先贤:爱国诗人屈原、史家鼻祖司马迁、精神高士陶渊明、文学家弥尔顿、音乐家贝多芬、
小提琴家帕格尼尼、哲学家尼采……他们即使瞎了聋了哑了残了，也身残志坚、拼搏不息。他们即使命运多舛也忍辱含垢，坚强不屈。他
们即使断炊挨饿，也不为五斗米折腰、超然物外、淡薄名利……他们用自己的方式留住了时间!他们在自己荒漠的心灵园地种植着美丽的
花朵。
此刻，我奉劝自己:努力吧!秋天的忧伤就让秋风带走吧!
