第三十届伦敦奥运会要闭幕了。人们都在等待着那个结束的仪式。我也在期盼。
八月十四日清晨四时，手机的闹铃清脆响起，打开电视，调到中央一套，播音员正在激情解说。闭幕其实是在给开幕画上一个句号，代表
结束。如果在句号上加了一竖，那就是圆满。北京奥运就给世界一个大大的惊叹，无与伦比，十分圆满，至今记忆犹新。最重要的是中国
获得的奖牌，也成了世界第一。第一真难忘!鸟巢真难忘!
在伦敦碗中，灯光璀璨，梦幻歌舞把我和九万名现场观众带进了伦敦的一天。在那巨大的舞台中心，伦敦被幻化成一个缩影，从塔桥，到
圣保罗教堂，大本钟，伦敦眼……一个个地标性的建筑披上银色的外衣，静静地矗立在报纸拼接成的地面上，一曲石破天惊的《读懂这一
切》宣告了演出开始，也宣告了十六天的比赛结束。新星的诞生、巨星的风光、传奇的伟大也将告别这只欢乐的碗。然而各个代表团，上
万名运动员和获奖者，荣耀永存。
伦敦是三届奥运承办地，正自由地演奏一部独具英伦特色与个性特出的音乐交响曲。让世界狂欢，让我畅想。民族的才是世界的，伦敦别
具民族特点的开、闭幕式，也是世人认可的一种形式。其实形而有式，形也无式，形成特色，即为无形无式，也就无法可比。我们的人生
不也如此吗!大家平等地、赤条条地来到这个世界，只是生活的过程无法一样，而结局最终归于天堂。但精彩的人生必须拥有自己的特色
，那就是生存的特长，你付出多少努力，就会得到多少回报。甚至一无所获，我们还得活下去。正像奖牌获得者，胸挂奖牌时刻的荣耀与
快乐，又饱含了多少日常苦练的辛酸与汗水。没有获奖的，不也一样，汗水之后是泪水，泪水之后是笑容。有了那种经历，就有了人生的
欢乐。我们应该读懂这一切。
我在欢愉地享受着闭幕式的表演，电视的声音调得很小。妻子裹着被子呼呼大睡，电风扇开了一夜，还在疯狂地转着。这时，睡在地板上
的儿子，揉着惺忪的眼坐起来，也加入观看的行列。平时，国际、国内有重大活动事项，我都关照读高中的儿子去看一看新闻，了解一些
概况，丰富一些知识。事实，他们还是更喜欢看多遍的动画片、电视剧或游戏。耗费的时间总是太多，又无节制。真是说而无用，叹而无
法，劝而无效，让人担心!就像这么精彩的闭幕式，可他看了二十多分钟，又倒下睡了。也许，这是一种年龄与思想观念的不同，要求他
们去欣赏伦敦人的绅士风度，咋能提得起兴趣，那又何必去强求呢!好像有些地方的教育，孩子们在没有快乐的课堂氛围中去学习，精力
不会集中。他们在死记硬背的竞争中去学习，又能学到什么?也许这不是学校和老师的错误，而是一种制度与理念的强迫。但我还是觉得
古人的“寓教于乐”，更能培养出快乐的一代，创新的一代，成功的一代。伦敦的奥运成功地记载了荣耀，更给予了欢乐，多好!我真的
希望学校也办成一个伦敦奥运。老师们不妨在创造快乐的课堂上，多一点思考，去引导学生在兴之所至中学会知识，开启智力，创造未来
。既有竞争，又增加了更高、更快、更强的意识。多好!多好!
在演出中，时而犹如天籁的怀旧，时而出现激情的舞步，时而唱起流行的歌曲……带我们重温感人的记忆，看到绚丽的火花，引得万人合
唱，掌声不息。“披头士”与“皇后乐队”的经典演绎，“辣妹”们再次相聚，运动员一起走上舞台。而奥运会旗在该降落的时候还得慢
慢降下，从伦敦传给了巴西，里约八分钟上演了!
奥运在激励着一代人，铜花瓣主火炬缓缓分离，在碗内回荡的歌声中渐渐熄灭。是告别，是再见，是一次结束，更是一次新的开始!
奥运闭幕了，这是一届非常精彩的奥运，又是一届非议很多的奥运。开幕式是一部讲述英伦三岛历史文化的舞台剧，新颖!闭幕式就是一
个万众狂欢的演唱会，快乐!但不管如何，传奇城市让奥运精神得以心手相传，人类文明得以自然彰显，生命感知得以焕发荣光。这些足
矣!又何必去比较?何必去责难?我们只管去享受，享受挑战极限，享受巅峰对决，享受胜负竞技，享受舞台体验。从而，从容、从容地
去享受自己的生活。真的不必去比较，那样才会无比快乐!无比幸福!无比自豪!
天早亮了，闭幕式已成过去。拉开窗帘，太阳照到床边，今天开始了。可是，伦敦碗的影子与上空的烟花总在眼前闪亮!
