习惯每天坐在电脑前，悄悄地走进网络，生怕惊扰了网中人。时光如梭，对网络最初的新奇和狂热，已是久远的过去。如今，有一些习惯
，还难以改变，只是添加了几分淡然。
曾经在网络里往返穿梭，不停地翻阅新奇的的故事，书写着自己的感慨。而今，则更喜欢安静地来去，默默地关注那些与我一样或者不同
的人，在他们的文字中，体味现实生活和虚拟网络中的种种经历。
一直喜欢文字，尤其喜欢真情流露的诗歌和散文，于是，就把时间给了文字许多。曾为购得一本寻了好久的书开心，也曾为别人借书不还
遗憾。有了电脑，便浏览于各个网页，看一篇又一篇深情的独白，既感动于他们的执著，也希望自己的笔下同样能流淌更多的美丽。于是
，常常在静静的夜里，用文字来唤醒渐渐麻木的心灵。
播放着自己喜欢的音乐，美妙的乐曲在夜空里盘旋，陪我度过这惬意的时刻。喜欢夜色，喜欢聆听，喜欢在噼里啪啦中把文字编排成跳动
的音符，喜欢在自己营造的快乐中幸福地享受……
当人们都进入梦乡的时候，是阅读的好时间。有时候伫立在洒满融融月光的窗前，先不开灯，闭上双眼，让思绪的野马尽情奔跑在茫茫无
际的天宇。夜色是一种美，美在迷蒙，美在含蓄。一切是有，一切是无;心有即有，心无则无，似佛道禅意。不是吗?黑夜里，隐去了过
去繁杂的生活画面，默默中可以伸展无限的思维，在一瞬间，你可以到“太空”遨游一番，又可以回到眼前，天地时空任你驰骋。
坐在书桌旁，靠在沙发上，或侧卧在床上，把你喜欢的或精致或朴实的书放在面前，用双手抚摸着，用心灵感应着，用眼睛阅读着。这时
，世界仿佛已经沉睡，你尽可以屏住呼吸，调动心灵的所有感觉，全身心地融进作家意识的河流，进入一个个新鲜的天地，去寻找一段美
丽忧伤的传说。春的静夜，淡淡的花香从窗外飘进来，空气中也弥漫着温暖的气息，眼睛里的文字充溢着醉人的甜美;夏的静夜，沐浴过
后虽然还有暑气袭来，汗水仍在渗出肌肤，但书中那诱人的文字总能让我安静，去细细咀嚼书中的每一个令人难忘的细节;秋的静夜，虫
儿还在外面唱歌，凉爽的斗室里有着梦一般的诗情和诗一般的梦境，此时读书，别有一番风味;冬的寒夜，任凭外面的世界北风呼啸，雪
花纷飞，房间里虽然没有多少暖意，也难以遏止我读书的雅趣。
无论春夏秋冬，风霜雨雪，只要在静夜时刻，什么都逃遁得无影无踪，唯有这诱人的书香别有一番滋味。不同时期作家的心声，有些从海
的遥远处涌过来，有些从日月星辰的网眼后撒出来，有些从岁月的深层里传过来。你可以听到金戈铁马的厮杀，听到情侣爱语的缠绵，花
开花落的呓语，禾苗拔节的响声，岁月车轮的碾压。你若疲惫不堪，她会给你注入清醒剂;你若酷热难忍，她能给你送来缕缕清风;你若
寒冷难耐，她给你点燃篝火融融;你若干渴口燥，她给你捧上甘甜的泉水;你若孤独寂寞，她为你弹奏起美妙的乐曲……
有很长时间，静夜读书已成习惯。在这种充满哲理气味和艺术气息的氛围中，我度过了许多温馨而欢愉的时光，结识了古今中外的许多伟
大名人，他们都乐于敞开胸怀，向你披露自己的灵魂色彩，传授人生的真谛，使我逐渐充实丰富起来，一步步地走向成熟，笑迎着未来。
