一个人活在世上，不应该是孤独的。茫茫人海中，有他所爱的人，尊敬的人。有些人相识相知而成终身朋友;有些人无法谋面，但神交也
一样醇厚悠长。
我与范小青老师素不相识，可并不陌生。
早在1995年8月3日，我在《文学报》第787期文学副刊上发表了一篇叙事体抒情散文《珍贵的信与十元钱――怀念秦兆阳老人》
。不期而遇，我还是在同年9月14日《文学报》第796期文学副刊上欣读到了范小青老师发表的一篇散文《买车票》。这也是一篇叙
事体抒情散文，全文2000字左右。文字平易质朴，结构严谨。读后使人恍若身临人声嘈杂，摩肩接踵的火车站其境。范老师把买车票
这件小事写得那么具体，形象，生动，不失为一篇风格婉约、细腻的美文佳作。
直至今天，我仍还细心珍藏着我和范小青老师前后发表于不同刊期的《文学报》上的这两篇体裁相同的散文。
这也算是巧遇，也结下了翰墨缘。
是文学，使我和范小青老师精神相牵。早已在广袤的时空中建立起一座“友谊桥梁”。
从那时起，一直想要给范小青老师去信，深望和她取得联系，以便我在写作上向她请教。但我一直囿于不知她的具体通讯地址而犯愁。
岁月蹉跎，一眨眼就是15年过去了。
年轻气盛也懵懂的我，已是年近不惑之年。
我在南京江宁区的一个小镇上打工有10余年之久了。2009年我在去南京之前，偶然从家乡文联主办的一本刊物上获悉了范小青老师
供职于江苏省作家协会，是副主席。年关逼近，我在江苏省作家协会第七届会员代表大会召开前夕，不揣冒昧地致电范小青老师。想去省
作家协会谒见她。
第一次与时深景慕的范小青老师通电话，我有点怯声怯气。未料，她在电话那头说话委婉中肯，我拘谨惶恐的心情顿时缓和了。在电话中
，她同意并欢迎我到南京来，嘱咐我待5天日程的省作家协会第七届会员代表大会闭幕后就打她办公室电话和她联系。可其间因我急于要
返回家乡江苏启东过新年，也就无可奈何把想去省作家协会谒见范小青老师的愿望耽搁了下来。2010年的2月7日，我从省城返回到
家乡，电话向有关与会的一位南京文友咨询，方才获悉我久仰的范小青老师在江苏省作家协会第七届会员代表大会上又当选新一届的作协
主席兼党组书记。我喜出望外，在离她很远的异乡暗自为她欢欣、祝贺。赶紧坐定下来，伏案给范小青老师写信，并买了一份新年贺卡于
2月8日以特快专递邮件寄往了省作协。
在长信中，我除了表达对她当选新一届省作协主席的祝贺之意，另外也表示了想要加入省作协的热切愿望，希望成为一名会员，一圆我的
“作家梦”，请范小青老师帮帮我，予以引荐。
信寄出去了，我一边忙着过新年，一边翘首以盼范小青老师能给我答复。
2月21日是大年正月初八，温煦的春风拂面而来。这天也正是没有谁来祝贺我生日的无聊孤独的日子。但不承想有一个来自远方温柔的
声音，是那样的亲切、感人，给我带来了一份无比的惊喜和欢欣鼓舞。
大大出乎我的意料，范小青老师在新年后第一个上班工作日的上午10时左右，从她省作协主席办公室亲自打我手机和我在电话中亲切交
谈。她对我在给她去信中想参加省作协的强烈愿望表示很高兴、很理解也很欢迎。在电话中她叮嘱我，先把申报省作协的有关资料复印好
后直接寄往省作协联络部。而我回答她说，上一届省作协主席王臻中先生早在2005年1月已给我来信嘱咐我，按申报程序先与南通市
作协联系，由南通作协推荐，报省作协联络部。范小青老师细心地听我在电话中解释后表态说：“是啊，我们省作协即使同意你入会，那
么还要到你当地的作协盖章呢。反正，你的这个事我会关注的!”最后她还问我，是在家乡吗?并欢迎我下次来南京可以去省作协和她见
面。
闻其声，如见其人。在我心目中这个有地位也很遥远的名字一下子与我的距离拉得这么近了，并且是一下子又与我发生了直接的联系。鼓
励后进，培养文学新人，最能显示出一个著名作家博大的胸怀和坦荡的胸襟。作为一个省作协主席的她，热情处事，有着平等待人的朴实
和言必尽意的坦诚，对我这么一个籍籍无名的最基层业余作者;对我想参加省作协的强烈愿望从而能走上作家之路，给予了这么热情的支
持和指导，真是叫我激动得不知怎么样才好?!
不管我最终是否能顺利加入省作协，总之范小青老师给予我的热情关怀与帮助，使我感到温暖，时常觉得有一股爱的暖流涌上心头，也使
我从中汲取了力量，鼓舞着我在文学创作的道路上继续前行!
