过去，我读王铎作品时只知道他落款多为河南孟津。可孟津在哪儿?我也没去查过地图。一次，在去洛阳的高速路上，见到了王铎故居的
路牌，顿时眼前一亮，这是我向往的书法圣地，一定要去拜访。
踏进孟津土地，就有一种历史沧桑和文化厚重的感觉。孟津在黄河边上，距洛阳很近，约一个多小时的车程。孟津是一个具有四千多年文
明史的县城，是龙马负图之处，伏羲画卦之所，历史上许多重大事件，都发生在这里。孟津，也可以说是中华文化发源地之一。西汉大文
学家贾谊、唐代著名诗人王维、一代名相狄仁杰等历史名人都曾出生或生活于孟津，因此成为孟津的骄傲。
王铎是明清之际著名的书法家，在书画上造诣高深，独树一帜。走进王铎故居，看见“神笔”二字，心中顿时升起仰望之情。“神笔”的
评价，传说王铎是奉皇上之命书写“天下太平”匾额时，皇上对他书法的赞誉。读过王铎的作品，就会觉得“神笔”的评价不过分。在书
法的笔法、章法上王铎都有自己的独创，这是十分难得的。
那我就谈谈他的书法三法吧!
其一是笔法：有力拨千钧、气吞山河如虎之势。王铎书法最大的特点在于一个“势”字，其“势”不仅体现在点画力度、速度、呼应与走
势上。同时还体现在结构的倚侧变换上。王铎的行草结体欹正莫测，点画错综复杂，行笔能纵能敛，收放自如，整体感强，线条枯实互应
。一经落笔，有气吞万里，横扫干军之势。他对书法的力有独特的表现手法。在一幅作品中有粗笔、润笔，豪迈俊爽，雄浑飘逸。他的行
楷则有稳如磐石、坐如洪钟之势。如行书《听颖师琴歌》，笔道沉着雄迈，墨色变化丰富，无一乖讹荒诞，无一笔落窠臼之樊。王铎是以
全新意境，以其独特的书风和书学成就，在书法史上占有极为重要位置的。他的书法融钟繇、王羲之、王献之、颜真卿、米芾之长。其作
品纵横驰骋，劲健洒脱，淋漓痛快。他将王献之《中秋帖》以来的“一笔书”形式法则发挥到极致，一笔下来势不可挡。他善于在参差错
落中表现通幅连贯的气势，真可谓神贯气足、韵厚，故给人以全新的阳刚美感，因而也确立了他在我国书法艺术发展史上的特殊地位。
其二是墨法：独创色块，无限风光登绝顶。创新是王铎毕生的追求。王铎说：“凡作草，须有登高山绝顶之意。”这正是王铎学古人而不
拘泥于古人，勇于创新的精神所在。他博采众长，但从不泥古，在临帖之时，几乎也在用自家之法，不随时俗。王铎行书浸润前人的神韵
，既有“二王”的秀逸，又有米芾的洒脱跌宕。因为书法极为讲究线条的运用，线条在书法中是美和力的表现形式，没有美的线条，就不
可能有美的书法作品。王铎行草多有牵丝之处，线条老辣娴熟，走向多姿多彩，字势跌宕起伏。满纸风去来眼底，如听江涛日夜流。王铎
在用墨上，追求层次变换，浓墨、涨墨造成了书法的面，形成了书法的线面结合。犹如西方油画中的色块，强烈的“涨墨”黑白分明，使
其作品中形成轻重的墨块，夸张了对比的效果，在一定程度上，克服了人们对黑白艺术的视觉疲劳。在王铎之前，没有人能想象，他那样
主动地追求这种“涨墨”的效果。这是王铎的独创，也是他在书法道路不畏艰辛劳苦、勇于攀登的结果。他蘸墨往往很饱满，一经落纸，
一气呵气，笔走龙蛇。他不但善于用墨，而且善于用水。故居的讲解员介绍，王铎写字时，笔蘸墨和水交替进行，从而使作品出现奇观，
墨向四周自然晕化。每个字用墨很重，渐次枯燥，直至墨尽，重新蘸墨，再蘸水，如此反复，通篇墨色浓淡参差，燥润相映，极有韵致，
使每一幅书法作品，如同一幅幅水墨画。满纸云烟，气象万千，美不胜收。
其三是章法：他化古辟径，五百年来第一人。变化无穷是王铎书法的重要特点。早在一千三百多年前，孙过庭曾在书谱中告诫人们“趋变
适时，行书为要”。王铎的作品，无论是伟岸道劲的大楷，高古朴厚的小楷书，还是他那行云流水的行草，在晚明书坛上都应说是一流的
。行书《赠汤若望诗册》《听颖师琴歌》《七月写怀》，其章法极具特色，无论是字的大小、结体、字画、字距，皆给人一种奇特的美感
。字距行距和谐，没有过分夸张和疏密对比，字构单纯清晰。他追求章法灵活，一般是向右下倾斜者居多，有直线式行款，也有斜线式行
款。字组处理灵活多变，既有新意又有法度，结体连笔跌宕，章法错落有致，具有苍郁雄畅之态。启功先生曾盛赞王铎：“可谓书才书学
兼而有之，以阵喻笔，因一世之雄也。”“王侯笔力能扛鼎，五百年来无此君。”林散之先生更认为他是“唐怀素后第一人”。王铎的书
法是经得起岁月风霜洗礼的，他开创了一代书风。
王铎幼时家境贫寒，过着“不能一日两粥”的生活，后虽为官，生活也时常拮据。他在《赠汤若望诗册》中写道：“书时二稚子戏于前，
饥啼声乱。”“月来病，力疾勉书，时绝粮，书数条卖之，得五斗栗，买墨，墨不嘉耳，奈何!”可见他的生活贫困，时常是卖完书画来
充饥。王铎身逢乱世，仕途多变。明亡后，又在清廷为官，在以气节自持的明代遗民眼中，他是被鄙夷的臣。因此，他始终抑郁不乐。于
顺治九年病逝故里，终年六十一岁。
星云大师自谦地说：“我的字不是很好，我常让人不要看我的字，而要看我的心。因为，我还有一相映成趣向上进取的心，可以给你们看
，我自许心要比字好。”读大师的字，犹如读他的心。纵观王铎书法，他是用毕生的心血来进行书法创作的。每幅作品都是用心血来浇灌
，都无不横溢着他的文化艺术修养。我们读王铎的书法作品，更要读他那颗对书法艺术不懈追求之心。艺术家只有远离名利场，其作品才
能最接近艺术，才能真正经得起历史风云的大浪淘沙。
无论历史的时空如何变化，王铎永远是书法艺术天空中一颗璀璨的星星，他将永远在神州天空闪耀着夺目的中华文化优秀传统的艺术光芒
。
