在春暖花开的时候，我终于有机会完成多年的心愿，应好友樊小强之邀赴厦门游海沧。说起樊小强还得从19年前说起，那时我和他分别
以单位和行业内刊主编的身份在北京学习，同在新闻专业证书班，我是班上年龄较大的，他是班里年纪最小的。我们年龄相差20多岁，
但我们却是班里相处最好，最玩得来的。我们都爱看小说，都喜欢文学评论，更有趣的是我们都热衷打乒乓球，几乎天天打，而且一打就
非得打到汗流浃背像从水里捞上来似的才罢休。我们北京学成回各自单位后，联系一直不断。他结婚我还带妻子孩子专程去喝喜酒。我退
休后，他还在单位上班，却多次邀我去厦门游玩，因各种原因，主要还是我健康方面的原因没有成行。

我一到厦门，就受到樊小强及其妻儿的热情欢迎。私下里我对他说，我到厦门没有带家人，也希望你陪我游玩不必过多惊动家人。我来是
希望我们像在北京学习时那样，两人随随便便、无拘无束、天南海北地聊上一阵子，有机会我们打上一场乒乓球，打得大汗淋漓像刚从浴
池里爬出来一样，又畅快又无所顾忌。他爽快地答应了。但他希望我在厦门游玩听从他的安排。这个安排虽然是好友的一番盛情美意，我
却不能答应。按他的安排，我得在厦门逗留10天。他意留我参加4月18日在厦门海沧区青礁慈济祖宫广场举行的海峡两岸保生慈济旅
游节。节期设有保生慈济义诊，有来自两岸各路医家高手为民众接诊。原来樊小强用心良苦，怕我不肯接受义诊，所以事先没有告诉我。

樊小强不愧为我的知心好友，他了解我，我的确不肯接受，哪怕是名声如雷贯耳的专家为我治病，因为我的病是儿时就遗留下来的病根，
退休前几十年看过无数次的中医、西医，都只能固住它不发作。如今年纪大了，生理机能衰老，留下的病根几乎无医可看。好在我退休后
，有时间和精力专门研究如何对付这一顽疾。我对不同医院、不同时期、不同医生诊我这顽症的处方进行比较研究，特别是中医处方的药
名、药量以及当时的疗效，筛选出疗效最对路的几味药，然后查中医药资料看它的药性、药理和药效不断组合、不断淘汰、不断筛选、不
断体验、不断调整，终于摸索到最佳配方，正所谓久病成良医在我身上得到了真实体现。我用自己配制的药控制遗留病根未发作，使我有
机会和条件赴好友之约。但这种药物控制一次只能维持三天，三天后再调整控制，因此要在厦门逗留10天，无疑有难处和风险。

当樊小强了解我的难处和困境后，没有再坚持10天的热情，而是把我在厦门的三天活动安排得充实、有趣、有味。当天是家宴，满席地
方特色菜肴、主食、副食和饮料，席间的融融友情，热烈的气氛使我快乐似神仙。第二天畅游海沧，第三天打乒乓球。

海沧是厦门市的一个区，该区因海沧湖而得名。海沧湖是厦门市一大景观，湖面宽阔，湖水碧波荡漾，沿湖成片树林鸟语花香。我和樊小
强漫步在海沧湖旁林荫小道上，呼吸林间的清新空气，观赏满目翠绿的树叶，耳闻鸟儿的欢歌笑语，使我的心情格外的愉悦。我们漫步到
湖边一把露天椅子上坐下。樊小强告诉我，前些年海沧湖污染严重，湖水混浊散发臭气。为还湖的一泓清水，海沧区在治理污水、规划建
设环湖绿化带上下大决心，出大手笔把环湖沿岸建成现在这样常年树林郁郁葱葱，四季有花朵、湖中有水鸟嬉戏令游人赏心悦目的风光带
。由此我想起使人烦心的北京等地的雾霾天气。据北京环保局最新披露的数据显示，北京全年PM2.5来源中，区域传输约占28%-
36%，本地污染排放约占64%-72%，主要来自机动车、燃煤、工业生产、扬尘等污染点。严重的雾霾天气中大气的细颗粒物(P
M2.5)，危及人们的身体健康和城市的正常生活。治理雾霾天气已经引起各级领导和广大居民的重视，北京市政府主要领导立下“军
令状”，北京未能在限定时间内把PM2.5浓度降至规定指数内将拿他问责。相信有领导的重视，人民群众的支持，治霾政策的落实，
措施的到位，方法的对路，北京等地的大气污染一定会和海沧湖一样得到有效治理，还北京等地一个常年风清气爽、蓝天白云的好天气。

在海沧的三天活动中，最令我期待也最使我开心的要算与樊小强打乒乓球了。难道千里迢迢辛辛苦苦就为打一场乒乓球而情有独钟吗?我
只说一件事，大概就不难理解。还是在北京学习时，我们打了一场创纪录的球，11分赛制，比分交替上升一直打到19平，最后我以2
分的微弱优势21比19险胜。这场球打得风生水起，其激烈紧张程度，把在场观战的同学看得不停鼓掌、叫好、惋惜。可见，打球要水
平相当才打得有劲有味。但此时的我非彼时的我，身体支持不了再打这样激烈的比赛。我只能与樊小强打打歇歇。休息时，我们从19年
前聊到现在，从乒乓球聊到足球。足球这个话题，许多看法我们不谋而合。我们认为中国足球要振兴不能急功近利，足协领导的目光只盯
着选洋帅，定冲出亚洲的目标未免偏颇浅显，经验再丰富的教练，球员给不了力，水平还是上不去。这就像高级厨师，没有所需材料是做
不出好菜一样，正是俗话所说：“巧妇难为无米之炊。”应该把思路放得更开、目光看得更远，引导赞助商和广告商更多地把资金投入到
基层基础设施的建设上，要改变绝大多数中小学生无足球场活动的现状。樊小强说，他准备向有关领导建言，在绝大多数中小学校无足球
场的情况下也可以让喜好足球的中小学生玩上足球，可以把足球技术分解成带球、抢断球、传球、踢定点球、点球、射门、守门等，在学
校内组织分技术比赛，通过比赛培养兴趣和苗子，既活跃学生体育生活，又提高学生身体素质，还可为足球运动提供优秀后备人才。

三天的海沧之旅时间过得很快，我不仅游了厦门市唯一宜居环境示范创建区――海沧区和海沧湖，更让我开怀的是和好友的重逢，人说酒
逢知己千杯少，我们是人逢知己话语多，我们的神侃海聊相约明年继续。明年，我将尽地主之谊欢迎好友光临。

