来到城市一隅，在一家工厂的楼下，家属开了一爿小店，不想这一开就是十多年。
店铺与居家相距不远，只有两公里左右的路程，刚好在公园的这边与那边。于是，我每天都要幸运地从公园来回穿过几次。
不知从什么时候起，公园一天比一天热闹了起来。每天清晨或夕阳落下，来公园里的人会越来越多，这时的公园不仅处处缭绕着鸟鸣声，
还有醉人的花香在公园里到处弥漫。起初只见少数几个人沿着公园的一处小河在转圈，我甚是好奇，他们这是在干什么呢?这样的光景也
没多久，来这转圈的队伍却一天比一天壮大，从当初的几个人，一下发展到几百人、几千人之多，她(他)们或缓缓而行，或急行或跑步
，她(他)们摆动着各种姿势，浩浩荡荡、游离在小河的一周，成为一道亮丽的风景。
直到有一天，我也随着转圈的人流沿着小河转了一圈，却花去了我一个多钟头的时辰，直累得我浑身是汗。这时，我这才明白，原来他们
之所以选择在河边遛弯、运动、锻炼身体，那是因为河边的空气特别清新、风景更美。
再后来，便听见公园内的音响一天比一天多了起来，循声望去，便见几人，几十人，或几百人一伙，她(他)们并不固定在一个地方，总
是随着季节、天气，不断地变换着位置。她(他)们身着各色衣服，挥舞着双手，扭动着腰肢，合着优美的舞曲在翩翩起舞。她(他)们
有男有女，有老年、有中年、也有年轻人。她(他)们一个个脸上洋溢着幸福和灿烂的笑容，都像年轻了好多岁似的，个个舞姿曼妙，莲
步轻踱，韵味十足，她(他)们所跳的舞从起初的广场舞也逐渐转换成广场健身舞。
于是，我便常常驻足凝望，欣赏公园里的景致。我被她(他)们的那种热情奔放的精神所吸引，被她(他)们绽放生命的激情和活力所感
染、陶醉。我不禁环顾四周，放眼望去，草坪中，只见一群老年人，他们以各种各样的姿态抖动着形态各异的空竹，抖起的空竹发出“呼
呼”的声响。空竹在他们手里仿佛变成了一个个精灵，在他们手里上下翻飞、快活杂耍。稍远些，在一片显得有些静谧的树荫下，一些身
着白衫的老者在悠闲地打着太极拳。他们一个个眼向前望，身体直立，动静开合，刚柔并进，上下左右，顺逆缠绕，忽隐忽现，虚虚实实
，绵绵不断，一个稳实的马步，一个轻慢的动作，一个专注的眼神，无处不彰显着太极拳无穷的魅力。抬眼仰望蓝天，天空中飘荡着许多
各式各样的风筝，它们颤颤悠悠，互比高低，却在向着蓝天，向着白云，向着梦想展翅飞翔。
大约在十年前，具体是哪一年哪一日，我无法记起，在店前，马路对面的方向，一个原本略显荒芜的一块地方，零星分布着一些厂矿、村
舍、农田，一下要拆迁、平整改为它用了。起初我还犯嘀咕，好端端的厂矿、村舍、农田干吗一下都要毁了呢?难道又是哪位领导要搞什
么政绩工程?
短短几年光景，这里就发生了崭新而深刻的变化，而这个变化带给城市的是一处亮丽的风景，带给人们的是喜悦是快乐的场所。取而代之
的是一座富有现代气息的――体育休闲公园的落成。公园内不仅建起了体育馆，还有室外运动场，五彩长廊，水上舞台等设施，公园内再
也见不到一块裸露的土层，都被草坪、花卉、几十种的树木所覆盖。
我不禁要为有这座公园而喝彩。更要为有今天的好时代而骄傲。早在十多年前抑或几十年前，即使有这样的好环境、好场所，怕是人们也
没有这样的条件、时间和心情在公园里遛弯、唱歌、跳舞。我不得不由衷地赞叹，美好的环境，配上美好的时代，再配上有美好的心情的
人们，才会有今天公园里的美景。
