“桂林山水甲天下”这句话，从青涩的学生时代起就被我藏在了心中。它像一坛没有打开的陈年老酒，时不时都在牵动我那根不安分的神
经。今年夏秋相交之际，总算了却了这桩深藏半个多世纪的夙愿。
导游姓蒋，有些特别的自我介绍，使我一下记住了她：“我姓蒋，蒋介石的蒋，水又族。小姐名声坏了，大家别叫我蒋小姐，就叫我蒋狗
肉吧。狗肉在我们这里是朋友的意思。”同团不乏大学生和学校老师，但没有人对她的话提出异议。她年轻、开朗、活泼、大方，一件荷
绿色的上衣总在游客中飘来飘去，形成了很强的亲和力。我不知称朋友为狗肉是戏谑还是风俗，反正觉得别扭，叫不出口。
我们自桂林磨盘山港口乘游船，沿漓江顺水而下，至阳朔约80里水路。小蒋说桂林属于典型的喀斯特地貌。我不懂什么是喀斯特，只见
这里的山确实和别处不一样，几乎个个都成顶部尖削的近似直圆柱形，一山一峰，不容它出。不像广州的山，个个都是圆圆的，就像历尽
沧桑磨尽棱角的老人。更不像陕西的华山，高耸入云，似是一位伟岸、挺拔、冷峻而目空一切的北方刀客。桂林的山，更像是正值妙龄打
扮入时的少女，保持着她特有的矜持。总喜欢和别人保持一段距离，以策安全，以示清高。游人在江中只能远眺欣赏，想攀登近抚显然是
不可能的。这使我想起了《爱莲说》中对莲的赞美：“可远观而不可亵玩焉”。
桂林山水是一副上苍画在大地上的写意画。这里看像此，随着游船漂移，再看却像彼了，正所谓移步换景是也。至于到底像什么，尽可任
游客自己去想象，只是心中千万莫用工笔画去苛求。
80里水路上山连山、景连景，碧绿的山、波澜不惊的水让人目不暇接。置身其中，我感到自己像只来自井底的蛙，觉得什么都是新奇的
，以至有主管审美的视觉神经疲劳之感。这一路上最有名的景点大概要数“九马画山”了。传说女娲补天时，不小心将一块补天石头掉下
凡间。它独立漓江一侧，迎江一面如刀劈斧裁，将一个硕大无比的平面矗立江边。既是上苍所赐，自然就多了几分神秘。白色的石面上，
布满了不规则的黑纹，把石面描成了一片不规则图形，给人们留下了广阔的遐想空间。前人说那上边画有九匹马。有白马黑马、老马马驹
、还有只露出头或只见屁股的。上苍以此考验凡人的智慧和眼力。据说知县以上的人才能找出五匹马。六十年代陈毅副总理陪同周恩来游
漓江，总理说他找到了七匹马，陈毅说只看见了五匹。有人说陈毅会做人，不愿说自己看见得多，怕上司不悦。我以为，以陈老总的率直
豪爽，断不会有此考虑，只是今人以现时官场潜规则揣度故人罢了。那时，官场相对而言主流还是正气。我天生愚钝，在游船经过九马画
山的三分钟里，连眼皮都没敢眨一下，才勉强看到了两匹马。遗憾归遗憾，愚不可救肯定是板上钉钉了。
我们的游船旁，不时有从阳朔逆水而来的游船穿过，彼此虽为陌路，站在三层大阳台上观景的人们仍互相频频招手致意。偶尔，还会有三
三两两乘竹排之人从江面漂过。或单枪匹马，或恋人相依。竹制的躺椅上一顶或红、或绿、或黄色的花伞点缀其上。那份闲适、那份惬意
让人好生眼馋，他们都是没有随团的散客。忽而，见江边一小小竹排上蹲着一位老翁，头戴斗笠，身旁置一竹篓，竹排上那只灰褐色的鱼
鹰，正引颈瞠目伺机扑进江中游鱼。在我看来，那渔翁如其说是劳动，还不如说是享受更贴切。此职业可称得上人间让人艳羡第一美差了
!
说话间，游船来到了“半边奇渡”。一个“奇”字道出了它的少见。渡船都是由此岸到彼岸，而这里的渡船只沿一侧岸边摆渡。只因这里
“碧莲峰里住人家”，山两边的人往来要翻越一座大山。坐上半边渡的船则可免去翻山之苦。当地人有言：“有钱能过半边渡，无钱只好
爬山路。”
说到漓江风光，有一处不能不提，它就是著名的“黄布风光”。这里江面开阔，风平浪静。群峰在江中留下青翠的倒影，水中有山，山上
有水。难怪新二十元人民币将此景作为图案，以它代表中华大地的美丽风光，算得上独具慧眼。
还有一处景观叫“鲤鱼挂壁”。这条私自从王母瑶池逃出来的鲤鱼，不羡神仙仙境，不跃龙门化龙，只因贪恋漓江风光，竟千年挂在江边
一动不动。说不尽“漓江迎宾”“羊角山”，道不完“草坪风光”“冲天峰”，漓江真乃山水旅游胜地也!“蒋狗肉”说，繁华的阳朔西
街有四五十家店铺，都是游桂林后舍不得离开，而最终做了中国人洋女婿、洋媳妇的老外开的。此可算得对桂林风光的一个绝好注脚。连
老外都如此留恋，况中国人乎!难怪陈毅游后由衷发出了“愿作桂林人，不愿做神仙”的感叹。
一方水土养一方人，桂林是个只有几十万人口的小城市，但仅注册的旅行社就有一百七十多家，年轻人百分之七八十都从事旅游业。为了
保住上苍赐予中华民族的这一方奇山丽水，桂林市历届领导以非凡的定力，牺牲了面子工程，不片面追求GDP，没有发展大工业，没有
修高层建筑，据说还要将市政府搬到几十里外的临桂县去。他们称得上现今官场的另类，听了让人感慨不已。
桂林的山美水美人更美。漓江是电影《刘三姐》故事的发生地和拍摄地。“蒋狗肉”一路刘三姐故事不断，歌声萦耳，临了又以刘三姐曲
调唱道：“再见了，亲爱的朋友，欢迎你再到桂林来!”歌声虽算不上出众，但她的热情幽默却深深地感染了每位游客。旅途结束好几天
了，我们还在议论“蒋狗肉”。不知谁突然想起，“水又”不就是“汉”字拆开念吗?她原来是汉族!大家相视开心地笑了。看来人都回
来了，还被这“蒋狗肉”幽了一默!

