漓江，位于桂林市阳朔县境内，是中国锦绣河山的一颗明珠，又如一幅气势磅礴的美丽画卷，千百年来它不知陶醉了多少文人墨客,“桂
林山水甲天下，阳朔堪称甲桂林，群峰倒影山浮水，无山无水不入神”高度概括了阳朔自然风光在世界上所占有的重要位置。
美丽的漓江像一条青绸绿带，盘绕在万千峰峦之间，奇峰夹岸，碧水萦回，青峰倒影，景色十分秀美。
游漓江乘坐的游船，上午九点从桂林市大圩镇的磨盘山码头起航，游船不是很大仅有二层，船舱坐人，上面为船甲板观光平台，开船后，
船上有高音喇叭解说介绍，也许是游览船只的缘故，众多的游船又宽又扁，给人一种平稳踏实的感觉。从船舷边俯视，江水清澈见底，可
以看见江底的水草，江水很绿很绿，好像一块无瑕的碧玉，水深大概1.5米左右，使人全然没有了恐惧感，反而增添了一种亲和之力，
对面不时有零星的载有马达的竹筏“哒、哒、哒”的漂过，坐竹筏游漓江欣赏大自然形成的一帧帧秀丽的山水，一定也很惬意。游船所到
之处，两岸比比皆是喀斯特山峰，与清澈的江水形成秀丽景色。人们常说：“九寨归来不看水，黄山归来不看山”，其实九寨沟有水而无
青山，黄山有山而无清水，远远比不上漓江之山之水。
船行驶的很慢很慢，只听播音员说：“大家注意!船已经进入了风景区，大家可以去甲板照相”，霎时船行进时发出的“哗哗”声被游客
们兴奋的“嗡嗡”声淹没了，我们争先恐后地拥上甲板,饱餐秀色，畅览美景。沿途经过的山峰有钓鱼台、九牛三洲、青蛙过江、望夫石
、冠岩幽府、半边渡、绣山、仙人推磨、鸡啄米、水帘洞、童子拜观音、浪石奇观……浪石奇观处是人民币20元纸币背面的漓江风光原
型，身临其境，手持纸币与眼前的景色对比，纸币上的画面远远高于了现实,再经过苹果贡仙、鸡笼山、八仙过江、山峰临近九马画山,
耸峙江畔的九马画山为大石山，削壁屏立，壁上赭、黄、绿、白、黛五彩斑斓，犹如画着九匹骏马的天然壁画,船过壁画，游人无不踊跃
向前，翘首以待，照相留念，数点马匹，而我怎么数也数不够有九匹马，不得不由衷地赞叹大自然的鬼斧神工。
漓江两岸山峦突起，连绵不断，与清清江水形成相互映衬，船行平稳，毫无颠簸，伫立船头，始终是处于一种开阔眺望的境界，很少有山
峰挡住远眺的视线，前望后顾，江水平静、悠闲，没有山穷水尽疑无路的境地，几十公里的江面上，没有一座铁桥、木桥、混凝土桥，空
旷坦荡，处处山峰，形象生动，惟妙惟肖，引人入胜，呼之欲出。
到中午十一点半多钟，我一直在船顶观赏，水景、江景、山景相互映衬，美不胜收，游船前进一会儿，到每个风景点停一会儿，听着高音
喇叭播音员的解说词、观风景、拍照片，从船艏至船艉，不亦乐乎，无比惬意，漓江两岸秀色可餐，十二点半，船上提供的午饭，虽是很
简单，可谁也不在乎了，游船继续航行，先后经过黄布倒影、手套山、兴坪佳景、美女峰、骆驼过江、螺丝山等等。
太阳当顶，风和日丽，伫立船头，欣赏扑面而来的山山水水，间或又到船后，品味徐徐远去的村庄和渔船，一路青山绿水，相映成趣，无
愧于“桂林山水甲天下”。
下午两点三十分，游船结束了80公里的漓江航行，平稳地停靠在距阳朔县城2公里处的龙头山码头，回首眺望，天水一色，高耸的山峰
，直立在蓝天之中，令人过目难忘,漓江如画的秀丽风光将永远留在我的记忆里。
