在母亲的故乡，“织金洞”以他独有的深邃、神奇、雄伟、壮观闻名于世。或许是我恋旧的原因吧，骨子里仍固执于原来的名字“打鸡洞
”。记得上次游览时是前年夏天了，慢慢梳理思绪，一幕幕又重新出现在脑海里。
经过一条刻满名人真迹摩崖石刻的天然回廊，隐约感觉一阵凉意扑面而来，往前一望，一个巨大、幽深的，喀什特地貌特有的岩溶洞口出
现在眼前，稍微适应一下视觉后，便跟随一模样清秀，操着略带本地口音普通话的美女导游，沿洞口石阶往下漫漫深入。由于风雨不断的
侵蚀，洞口顶端及周边的钟乳石大都变成土黄色，底部则长满了青苔和一些不知名的矮小植物。
在洞口正下方处，一酷似蟾蜍的巨型钟乳石，身边居然也蹲着几只貌似小蟾蜍的石头，刚好巧合于“井底之蛙”的寓言，不过此景却是“
金蟾坐洞观天”――同样不知天有多高。忍俊不禁的同时不由赞叹大自然的“鬼斧神工”。
不知不觉，恍惚来到了“九霄灵殿”，让人感觉犹如“西游记”里才有的情景。
只见如来佛主闭目合十，端坐神潭。而他身旁围坐的众罗汉有认真思考、专心聆听者，窃窃私语、昏昏欲睡者也有之，大概佛祖诵经过于
专注、忘我，完全忽视了弟子们的千姿百态。这一切可急坏了云游至此的“乐山大佛”，有心提醒吧，又唯恐惊扰了佛祖的经堂，于是一
直站着，欲言又止。就连“普贤骑象”经过，也只有望而兴叹，无可奈何!
而不远处的“金银塔林”钟乳石似乎让人感觉到了佛家的神秘莫测。
只是清闲了飞天舞娘，不知飞往何方，徒留“琵琶倒挂”天上，恍惚仍余音绕梁。
多情的吴刚，你又在何处躲藏?怎么能让寂寞嫦娥，“广寒宫”空对“桫椤”、“银雨树”，独舞广袖霓裳。
万寿宫里，太白金星、张果老、南极仙翁一边欣赏着藏宝“鸡血石、珍珠石、松子石......”，一边聊着男人之间才有的私房话题
。也许，他们正在暗暗窃笑“老药王”，不知又去哪座名山仙界辛勤造访，殊不知，他苦苦寻觅的“灵芝”就在不远的地方。
“梁祝”的爱情故事感天动地，他们的“灵魂”飘飘荡荡，也出现在了“天堂”。
而玉皇大帝则端坐五彩金幔之下，安抚他的乖巧“玉龙”，欣赏着瑶池里的“镂空玉柱”和“仙鹤起舞”，哪里还有心情去管闲杂凡事，
儿女情长。
这时，导游小姐的一声提示把我们从“九霄”拉回了现实：“大家请看半只‘烤鸭’悬挂于空，只是鹌鹑般大小难解众口”。哈哈...
...
谁说婆媳难以相处，那烫着卷发的时髦媳妇，不正在给年迈的婆婆孝顺地梳头吗?好一幅感人的“婆媳情深”。
“十万大山”，延绵群峰，如果仔细寻找，就会发现一只“金鸡独立”其中，也许，这就是当初那位偶然发现“打鸡洞”的猎人，所追逐
的那只“金鸡”吧。
据说，当年楚霸王也迷恋织金的美景，不禁慕名前来观赏，不料，这里的美景、美酒，醉倒了霸王，结果竟然将“霸王魁”和“霸王鞭”
遗失在洞里......
走出洞外时，思绪仍在奇景中回荡，看着漫天白云，疑似刚从天堂梦回故乡......
这就是记忆中的“织金洞”，当你亲自前往时，肯定会有更新、更奇、更多的发现。
