宿舍外的人行道两旁，长着两排高大的常绿乔木。每日进进出出，它就像忠实的门卫，在迎候主人，又像相识多年的老友，正与你寒暄。
然而，搬来居住十多年了，却至今不知道它的树名是什么?我们是陌生的，但又是熟悉的。
每当阳春三月，它先是以明丽的新结汇，从视觉上带给我们春的信息，接着，又缕缕香气，从嗅觉上送来春的问候。那是一种什么样的香
呢?清香?幽香?馨香?难以累定。它不会使你迷醉，也不会令你流连，却是淡淡的、久久的难以忘怀。有香就有花，它的花，小而白，
成团成簇，隐没在浓绿而高耸的树冠中，很难看得清。难怪，总有行人为寻找散发香气的花开在哪儿而争论。大约在端午节后，凋谢的花
长成了果实，结实而圆鼓鼓的，缀满枝头，压弯了枝丫。七月以否，它又给我们捎来秋的拜访，成熟的小圆果纷纷坠落，不经意间会砸在
行人头上。如果再来一场狂风骤雨，更是果实遍地，密密麻麻，满目橙黄。这可乐坏了孩子们，他们拾起果实，抛头掷去，相互追逐取乐
。由于行人践踏，车辆辗压，果实烂在地上，使得人行道地砖上遍布黑色疤疮。洁白颜面瞬间成了大麻子，连清洁工都来不及打扫干净。
长久以来，我们习惯于相信中草药和民间偏方。见到这不知名的果实，便联想到它有什么药用?于是，不久就传出用它煎水喝了减轻哮喘
，持之以恒，甚至能够根除。这便引来老大爷老大娘，手提塑料袋，细心觅拾落在地上的小黄果。但过往路人，则需特别小心，一旦不慎
踩着小圆果，难免跌倒。我自己就因此在这儿摔过一跤。
摔了跤和弄脏了路面，我们不由得会咒骂几句。其实，细想想，这于香树又有何过错?作为植物，它只不过是按季节顺序，抽叶、开花、
结实，完成它生命繁衍的延续过程。我们路过，踢走这些果实，孩子们抛掷这些果实，环卫工扫除这些果实，以及为能治病而捡拾这些果
实，不都是在帮助香树传播种子么!我们人类也是大自然生物链中的一个节点，相互依存，良性循环，共同维系着生态的平衡，装点和繁
荣这个五彩缤纷的大千世界。
2007年4月，我去日本探亲。正值那儿樱花盛开，香艳美丽。但我还是像怀念亲人一样，怀念宿舍外人行道两旁的大香树。这时节，
它也正在散发香气哩!怀念之情浓浓的，乃至于我摔倒的那一跤，也感到是别样的乐趣。
我至今仍然不知道这树的名字。但是，这难道重要吗?
