比不上南阳的诸葛庐，西湖的子云亭，如一般人的小屋一样，热闹而无名。
可是，小屋的位置不同凡响，是商洛通往湖北、河南，商南县城通达丹凤、山阳的捷径和交通要冲。一道狭窄的山谷，一条宽大的公路，
站在太吉河桥头，过往车辆行人尽收眼底，真有“一夫当关，万夫莫开”的气势。
我的小屋是我的生命。它高立于小山前边，丹江河的旁侧。晴朗的早晨，小屋四周的村落都还沉睡的时候，我的窗口已撒满白光，从村落
绿林深处传来鸡鸣犬吠的声音，小鸟也叽叽喳喳地叫开了，公路上小桥上能听见稀稀落落行人的脚步声，山间人家房顶上，炊烟丝丝缕缕
地升起来。一幅亮丽的晨炊图呈现在眼前了。这时，开门出去，到河边呼吸呼吸新鲜空气，感受霜露的山韵，体会小屋乳汁和肌肤般温馨
。下午闲暇时候，心平气和地沿着河边小路，漫步山间泉边，寻觅舒适的心迹。黄昏时分，我的小屋增添一丝亮光，因而我的小屋的白天
老比夜晚长，我的工作、学习的时间也比别人多，我的寿命随之而加长了。
我的小屋是绿色海洋里的小岛，是秋实的象征，金丝大峡谷是商洛山中的一大名胜，山清水秀，四季如春，风景宜人的地方，而太吉河的
山水，则是商洛山美的代表，我的小屋恰处于太吉河山水的一个佳点，好似美人脸上的一颗小红痣，叫人越看越好看。这里有有名的板栗
盛产基地。进入深秋季节，小屋后边满山板栗树林里冷静下来，因为那里的板栗已被整车整车地运往古城西安，现在正满足中外游人的需
要;而那山脚下一株株柿子树上挂满了小红灯笼。小屋近处，河水两岸都是地，地里到处是黄澄澄的大玉米穗子。小屋对面的大青山上，
有山泉飞流而下，在雨雾里，给人留下一个莫测高深的奥秘来;在阳光下，颇像一条闪闪发光的银链，从山顶垂落，在绿色陪衬下显得分
外耀眼。在这充满诗情画意的大山中，有名扬全国的金丝大峡谷，现在已定为国家森林公园，位于中国西部陕西省商南县新开岭，有奇侠
古栈流泉飞瀑，碧潭溶洞，秀石峻峰，幽谷深邃，原生林木森严茂密等百余处自然景观，被誉为“秦岭奇峡”。到处都具有大自然的馈赠
，都富有美丽的变化。我的小屋距离金丝峡不足十五公里，沿太吉河而上，一路的小黄菊花，鲜艳俏丽，与河流相映成趣。轻捷的小径峰
回路转，游人不及万里来到这极富于变化风景一趟，赏心悦目，流连忘返。如今有高速公路横跨大江南北，全国来往车辆给小屋增加了热
闹情趣。小屋三面环水，一面背山而居，临便于交通要冲。这里的大人小孩是我的常客，后来又有文人来访，也有过上级领导的关顾。门
庭若市，是我的快乐。
我的小屋是信息的来源，是太吉河的眼睛。走在黑暗的苍穹下，脚踏在柔软的草坪上，随心所欲地欣赏头顶上的那片星空，同时静听山间
令人惧怕的夜莺叫声。小屋的好客，又招来匆匆过往行人的驻足，亲临寒舍，谈古论今，交流信息，口述新近所见所闻。我又能写点小文
章，所以这里的风土人情又叫我公布于世了。
我的小屋是太吉河未来的中心，金丝峡山水是太吉河的骄傲。金丝大峡谷是商洛人的骄傲，是诗的海洋，是大海和森林的故乡啊!
