时光如流，不知不觉和二月河老师的交往有十多年了，真心真意真情与日俱增。然而，有谁想到初次和他接触却遇到了冷场。那是199
6年初夏的一天，原南阳市委组织部崔部长把我喊到办公室，郑重地说，“最近省委组织部下发通知，要求各地精心拍摄一至两部反映基
层优秀共产党员先进事迹的电视专题片，要在河南电视台展播，迎接党的七十五华诞。二月河创作成就大，部里决定拍摄二月河，并已通
知他本人，你就直接找二月河采访吧。”
翌日上午九点，我第一次敲开了二月河家的大门。他走过来木着脸问我：“你敲门找我有啥事?”我忙微笑着自我介绍，并说明来意。他
听了二话没说领我直进了一楼会客厅。我刚坐下，他就从桌子上拿过来一份早已复印好的半张报纸，递给我说：“你先看一下这篇关于我
人生和创作经历的报道，有啥不清楚的地方，你可以再问问。”我一听心里立时有点说不出的滋味。我从事新闻工作也有十年了，每到一
处采访，一般来说都是笑脸相迎，热情款待，车接车送，不胜荣光。真没想到他会这样，竟不领这份好意，似乎还有点不情愿，或者说是
给他添麻烦的意味。当时真想离开，但转念一想，是组织部交给的政治任务，可不能意气用事，即使受点委屈，也务必要完成好任务。想
到这儿，我灵机一动，说：“凌老师，你的《康熙大帝》、《雍正王朝》我是认真读完了，写得真是好!你的名气现在是越来越大。”他
听了微笑道：“说不上很大，但是现在上到国家总理下到平民百姓，再到世界有华人的地方，都有我的书，这是不争的事实。”
冰冷的氛围开始有了几分暖意，我乘机采访了近一个小时，走时，本想着他会送本签名书，结果呢，空手而归。电视解说词写好后，我和
摄像编导人员一起又来到二月河家，文导说先拍书房，于是我们顺内楼梯拾级而上来到了二楼书房。我一看乱糟糟的，便说：“凌老师，
你简单整理一下，拍出来画面会好看些。”“算了，就这拍吧”。他说：“这样更真实”。当下，拍了他的看书、写作、同期声采访等镜
头，但画面还远远不够，于是下午后半晌又到解放广场和白河旁，拍摄了一些走动思考等镜头。谁想，摄像师晚上一回放，竟没拍上一个
镜头。原来摄像机出了故障。第二天下午只好重新补拍，二月河在拍摄现场半是幽默半是埋怨地说：“你们耽误了我的时间，播出后一定
要多送我几盘光碟作为补偿。你们有所不知，出版社经常打电话催我书稿，我每天至少要写两千多字，时间耽误不起啊!很多外地记者要
来采访都被我拒绝了。”一语击醒梦中人。此时此刻，我终于明白了他之所以木然、冷漠，甚至说话还有几分不中听，是因为他的大脑时
时刻刻在想着小说中场景和故事情节的发展，不愿意任何人打扰他。痴者，近似傻也!专题片《二月河的故事》在河南卫视播出后，居然
还在全省《共产党员风采》评比中获得了一等奖。当我告诉他这消息时，他淡淡地说，主要是你们拍得好。
时间一转眼四年过去了，我的报告文学集将要出版了。一天，我到二月河家求他作个序，他说你先把样稿拿来让我看一遍再给你写。结果
样稿送给他一个多月了，还没有回音，我等不及，又到家里催他。他说：“你别再催了，我抽空写好电话通知你过来拿。”一周后的一天
傍晚，我正要下班回家，忽然接到他的取稿电话，心里“咯噔”一下：样稿奉还，序拒写了?我怀着忐忑不安的心情，匆匆忙忙赶到他家
。他不声不响地把样稿还给我后，才又把写好的序递给我，说：“你到政府门口复印店复印一张，原件留下，复印件带走。”“好，好”
，我很感动地照办了。光阴似箭。三年后，我又创作了长篇小说《守土有责》、《桃花红桂花香》，每部小说请他作序，都是爽快地答应
，但持续很久。不仅如此，每次请他签书，也没拒绝过，深切感到他是一位热心肠人，是一位可敬可爱的好老师!但求他说情的事，从来
没有答应过一回。凭他的名气和上层领导的关系，说个情，办点事，应该是易如反掌的，但他低调矜自，从不乱打招呼。社会上这协会那
组织的主席、评委等等也一概拒之。君子生财，取之有道。近些年，二月河由于身体原因不再写大部头作品了，但一刻也没闲着，每天写
散文评论，吟诗作画，怡情养性，久而久之，性情真温善了许多。他身上的帝王气不见了。每年春节前，我都随同区领导们一起到家看望
他。他总是温温的和善地笑着说：“我一个写书的，给区里也帮不了啥忙，还年年来看我，受之有愧哟!”然而不然，那年非典时，他给
区医院捐赠了5万元，前年他又给区新农村建设办捐助了5万元……当然，更多的钱捐给了市有关机构。据不完全统计，这些年他为社会
各界捐款累计100多万元，这些钱是二月河呕心沥血靠码字挣来的，每一分都浸透着他的心血和汗水，实属来之不易。送人玫瑰，手留
余香。他苦己利人，至今仍旧过着一个普普通通老百姓的生活。原河南省委书记徐光春高度赞扬他说：“二月河的作品教育人，二月河的
精神鼓舞人。”
注：二月河的原名叫凌解放。
陕西省何显空
