据媒体报道，西方经济学界近来又有理论的“建树”，其逻辑是，在城市中的一街道，新建一间“超市”，应该如何选址?答案是“向中
间靠”。据说，这样做可以节省时间成本。
笔者认为，此论只是一种假说，仅是心理上的一种错觉，具体分析如次。
设定这条街道为AB，新建的“超市”为C，在AB这一线性关系上，勿论C处在其中任何位置上，AC与CB均为此消彼长、互为消长
的关系，对于社会总时间成本并无实际的“节省”效用。进一步说，所谓“超市”当要核算盈利，故“超市”宜建在具现实购买力以及潜
在购买力的人群地段。所谓“向中间靠”节省时间成本一说无论从逻辑抽象、理论概括上讲都是不能成立的。
那么，怎样才算是节省时间?
培根曾言：“选择时间就是节省时间”。选择时间，就是要擅于捕捉到在某一时点上存在(或潜在)的机会(即时机)，因“时”利导，
事半功倍地直取成功。现以竞技体育项目中技战术运用规律为例加以证明。世界著名拳击运动员梅威瑟，在一场拳赛中，第四回合选择时
机向对手施以技术性击倒，从而稳操胜券。因此，其绩效统计：节省了三分之二的时间，提前夺得胜利(全场十二回合);减少了其余八
个场次体能耗费;单位时间获利率(财富/时间)提升至300%，财富(货币)总值，以此次出场费替代计算在2200万美元以上。
概率统计，“选择时间”，捕捉“战机”，其财富呈现的几何级增长是相当惊人的。此乃一议。
其二，时间统一的规定性，对于推进人类社会文明进程有着极为重要的示范作用。
在欧美历史上，美国经过工业革命(时间比英国稍后)，到了19世纪下半叶，东西海岸线铁路全程贯通，为了提高全社会运转效率、安
全保障，空前地制定出了全美统一标准时间。由铁路的文明，而后时间观念的文明(在此之前，各地均分别以自己居住地太阳当空时称谓
“中午”)，时间统一规定性的文明，反过来又推进了社会文明的进程，提高了其运转的协调性、可控性与高效率，从而极大地促进了社
会大工业生产的发展。换言之，也正是由于时间观念文明，实行统一标准时间，从而拓宽了人们活动生存的空间。同时，空间结构关系亦
趋于有序化。如法国科学传记作家巴莱伯所言：“世界的舞台不是我们直觉认为的三维空间，而是四维――三维空间加一维时间”(引自
巴莱伯著《爱因斯坦：思考的乐趣》一书)。
其三，时间的获得及其时间轨道――钟的“原生态”艺术观。
如果不经历事件，则时间失去意义。为测量时间，需要一个事件的参考序列。如果一个事件刚好在某参考序列的时刻发生，人们就获得了
它发生的“时间”。正因为如此，人们需要依据公共的事件序列来决定时间，就是说需要一条时间的轨道，那就是钟。
西方人擅于异乎寻常的构想力。想象出了一种“甲虫钟”。把纸裁成圆形，分别标注出相对应的时间区块，在平置的纸上放一只甲虫，当
甲虫爬过一段距离后，便是走过了1“甲虫秒”，以此类推。但是，后来发现，当人们走开又回来时，就难以判定过了多少“甲虫秒”。
其缘由是，甲虫是随机爬行，而非匀速前行，抑或到了某个位置还真是睡着了，也不排除走了回头路。所以，它不能满足人们的时间流感
觉。睡莲为人们提供了相对满意的事件序列。池塘里的一朵睡莲，过一会儿分成了两朵，然后次第为4朵、8朵、16朵、32朵……假
如人们离开时，花是32朵，回来是256朵，那么224“睡莲秒”过去了。睡莲钟没有变化无常本性，然而，睡莲时间是以指数方式
增长的，时间似乎过得更快。相应的，似乎一切事物又慢了下来。经过漫长的时间，人们选择地球来做钟。地球的自转提供了一个事件序
列，而基本的事件是太阳在每天正午当空的时候，还定义一个平均太阳的1/86400为1“太阳秒“(以公元1900年为标准)。
然而，当人们拿它来定义“米”(以物理学常数“光速”为标准定义的长度单位)的时候，发现它仍然存在着变动性，不适应人们的要求
……至于日常人们所称“时钟”，只是起着时点上的“节拍器”作用，不构成时间元素。实际上，在更早的时候人们就有了运用“动物钟
”的经验。“中国人能在猫眼里看到时辰”。法国作家波特莱尔在他的一篇名为《时钟》的散文中这样写道，并就“分明地瞧出时辰”的
体验，作了细致入微的文字描述……
其四，时间的箴言：顿悟时间真谛，人生永不驻足。
尽管我们深感时间是某种一直往前流动的东西，但是，在运动的定律中，无论是力学还是电磁学的，都没有事件能够区分时间是向前的还
是倒退的。宗教神秘主义者宣扬时间是虚幻的。虚幻的时间，大抵可以摆脱时间的起点与终点的问题。
迄今为止，地球的生命是45.6亿年，人类的生命是250多万年。莎士比亚在他的《亨利四世上篇》借剧中人物之口云：“可是，思
想是生命的奴隶，生命是时间的玩偶。而纵览世界的时间，总有它的尽头。”
当代杰出科学家霍金曾经设想，未来的量子引力理论会消除一切时空边界，使时空像地球表面那样，既是有限的，却是无边的。
广义相对论告诉我们空间可能是弯曲的，那么，时间为什么不能弯曲呢?这样描绘的世界是一片奇幻的宇宙。
承蒙自然之造化，一切皆有可能。珍惜时间，塑造自我，乃人生永恒的命题。人生永不驻足，一路永唱豪歌。
