夜深人静，清代书院那栋楼上的灯，日夜通明，官方的官员们，几十人，手端茶杯，夹着公文包，拿着笔记本，老同志刁根旱烟斗，在深
思中，不停的开会。会议认为龙舟坪镇的城镇经济建设腾飞，有三个因素，一是讴歌伟人邓小平同志的中国特色社会主义理论，改革开放
的路径。二是得天在独厚的生态文化环境。三是清江梯级枢纽开发的契机。
与地球同生共存的清江隔河岩是生我的血窝，碰巧，县委分配我协调清江开发隔河岩的第一期工程。立马动身，随省政府组织的千军万马
，带着的挖土机、推土机、碾压机、粉碎机、载重车、过黄河、跨长江、越江汉平原，浩浩荡荡涌进隔河岩，把隔河岩的山山岭岭，沟沟
茬茬挤得满满当当，机器遍地，人山人海。1987年1月15日清晨。开工那天，我站在清江隔河岩的工地边，眼前，清江沿岸，车流
入潮，人流迢迢，彩旗招展，锣鼓喧天，万炮齐鸣，震动山谷。沉睡千万年的清江，从梦中惊醒。我与土家儿女一道，把清江隔河岩闹得
热气腾腾。
工地上昼夜炮声雷鸣，机器连天价响。工人们披星戴月，住窝棚，睡草铺，吃冰楂饭，用血和汗凝成砂浆，献给清江大坝。我在他们之间
，组织工区移民，以较前两倍的速度搬迁。清理食物，赔付农民，合情合理，无人阻拦工程。按时保证了住的、吃的粮油菜的后勤供应，
为工人在两千个日日夜夜，动用土石方，浇铸水泥钢筋近30万立方米，堆集一座山提供了有利条件，筑成坝高06米，坝宽130米，
全长674米的雄伟壮观清江第一坝，库容34亿立方米。为紧锁清江一百亿立方米的水作出奉献，把空空白流的水变成了“金锅银山”
，结束了洪水咆哮，灾难横行的历史。保护了荆江沿岸坝堤。使一千三百万人民，二千三百万亩良田的安全。
导流洞封堵那天，温柔的冬阳抚弄江水，泛起层层金浪;清风徐来，夹着阵阵寒意，清江沿岸的土家儿女，黎明潮水般的涌向导流洞四周
的峰峰岭岭，山坡上的人群攒动，沸沸扬扬，沉默等待清江史上那一神奇的一瞬。
巨大的闸门徐徐落下，肆虐的江水被拦腰斩断。坝上江面渐渐扩宽，江岸上爆发出震天动地的欢呼声。唢呐声，鞭炮声。我伴随土家儿女
无限激情，眼眶阵阵湿润……
清江水利枢纽梯级开发，我的重要的任务是移民。除隔河岩大坝第一期以工区为主的移民外。第二期移民县委调我去资丘镇担任镇党委书
记。虽然资丘是库区移民的重镇。但在贺龙元帅当年浴血奋战的故土，土家儿女仍保持先烈们那么一股饱满的激情。巍然耸立的“七十七
烈士纪念塔”，激励着他们前赴后继，奉献牺牲。我安排了5名干部，以“三为主”的原则，开发陈家坡，整体移民110就地后靠，投
亲靠友300余人。在移民时，水位就是命令。分管的镇长说，资丘东街有个钉子户，搬不动。我与镇长来不及吃饭，就动身去他家磨破
嘴皮的做工作。原来他是一位催人泪下的老石匠谢永海。对故土有着母亲般的眷恋。二期移民搬迁的时候，他把自己的棺材抬进清江岸边
的一个石洞。对我们说：“搬家我情愿，可我死后，你们要把我葬在这个石洞里。”大伙听了潸然泪下，多好的老人啊!生时耕耘清江砾
土，死后还要驻守清江，他对清江的感情好深好深。
1990年春天，老石匠来不及看到清江水变成灿烂的灯，带着无限眷恋，挥泪而去。我们怀着深深敬意，用水泥封固岩洞，让尊敬的老
人长眠江底。
一恍三十年，擦肩而过。我因公受伤，摔断脊骨和大腿股骨，丧失主要劳动能力，离开镇党委书记岗位，回县委大院，做力所能及的工作
。
一个春光明媚的深夜，清代书院里灯，又日夜通明，县里主要领导，在那里学习党的十一届三中全会精神和邓小平同志的南行讲话，讨论
长阳生态文化旅游的全面规划和政策以及龙舟坪镇的城镇建设。因为这件事，产生了两种不同意见。一是把旧书院(县委、政府办公地址
)临街面部分招商，建个超市。把卖地的钱，做一栋新办公楼，另一种意见说，这块地是祖先留下的，卖了是“败家子”。形成“兴家立
业”与“败家子”的争论。两者之间，县委没作出决定。把两种不同意见，提交党员群众讨论。一时在城区、乡镇像炸了锅一样。乱成一
锅粥，什么话都有。时间过去了两个月，县委、政府召开县级领导班子，人民代表会议，举行投票表决。结果85%的票同意兴家立业。
县委按照民众意愿作出决策：从县委、政府机关杀出一条血路，在宜万铁路，高速公路旁，318国道中，划出白寺坪，丹水河近20公
里的经济开发区。龙舟坪、永和坪招商开发。这一决策，牵动人心，辐射各乡镇。很快全县各乡镇、部、办、委、局抽出大批主要领导，
走出寨门，去全国各地的城市招商，引进人才，引进项目，引进资金。时间不长，一批批投资商，过黄河，跨长江，经浩瀚平原涌入白寺
坪、永和坪、丹水河。四千多个日日夜夜，大批工厂在白寺坪安家落户。工厂里机器声，震动山谷，炊烟袅袅。
清晨，我乘车沿清江大道而上，暇收眼底，龙舟坪、永和坪新建的“清江国际”、“江天一色”、“清江瑞景”、“帝王一号”、“民族
大厦”、“电力大厦”、“兴业大厦”、“政府大楼”、县人民医院外科大楼等几十幢大楼拔地耸天，错落别致，雄伟壮观。“福园小区
”、“泰丰花园”、“清江瑞华”等正在施工的拌和机，吊车日夜不停，在路上奔驰，在空中旋转。一个现代化的土家县城快速形成。
大街小巷水泥公路犹如纵横交错的珠网;红绿灯似如浮在水面的航标;户外电视声声浪潮、“清江大道”、“龙舟大道”两旁，绿树成荫
，车流滚滚，人流迢迢。
龙舟大道两旁的集市贸易，繁荣似锦，鳞次栉比的超市、商店、杂货铺、地摊随处可见。提篮小卖、喧哗西门、四冲街、中心市场。种类
繁多，五光十色，琳琅满目。我走进清代书院那块原地方，现是“时代超市”，时装、鞋袜、皮具、蔬菜、水果、粮油应有尽有。吃喝休
闲、健身样样俱全。游人顾客，在“步行街”上悠悠散步，观赏街景。穿过超市，经清江国际大楼，沿江而下，就是热热闹闹、熙熙攘攘
、擦肩而过的长途汽车站，一车车，一班班，热情服务把来往旅客，安全送往宜昌、武汉、上海、深圳等各地，为旅客解除“出门担忧，
送别离愁”的忧心，让旅客走得放心，走得安全。
夕阳西下，夜幕笼罩。二十里的三环长街两侧灯火辉煌，宾馆、超市、店铺、路旁、亲水平台上的霓虹灯花花绿绿，闪烁光彩。新码头夜
市，清江，花坪广场，人山人海，巴山舞，健身操，闲庭信步，热闹非凡。吃汤圆、喝啤酒、尝野味什么都有，还有吆喝声，讨价还价声
，此起彼伏，人们在那里饱览龙舟坪镇美丽的夜景。
历史悠久古镇，生态文化独特，历史文人荟萃，素有“八景之称”的龙舟坪县城，在一个春光明媚的周日，我们几个同伴，怀着采集龙舟
新城，生态文化，天地自然灵气的激动心情，坐电梯攀上三十余层“江天一色”的楼顶。站立顶坪走廊边，极目远眺。西看湖光山影，粼
粼波光的清江缓缓东流。帆船渔舟，顺江荡漾，把龙舟坪装扮得分外妖娆，向东望远，宝塔峰峦，“乌催耕”、“观音阁”。清罗春台吟
：“岩居面壁，寂寂寡群，朝朝暮暮，悠悠白云，樵唱乌语，充耳无闻，看犬吠，听瀑影，飞滩响不断，声送一路春。”别有韵味。独特
美景，人心醉。南有将军山“军岭晴云”诗人云：“军岭高耸入紫氛，众峰从列雄且群;铁马金戈数纠氛，古庙绝顶晴烟熏，邑人传是李
景威，将军此处建殊勋，振古依山显灵芬，今英渺渺飘白云。”李景威为保卫龙舟坪，保卫清江，英勇杀敌，扼喉而死，将军虽离去数百
年，军魂尚在犹存。将军山上，明月乌啼，渺渺白云。山下，秋寒村舍，土家妹，山珍味，一江春水，浓茶一杯，斟满庆功酒，江岸眺望
军魂早日归。军岭晴云之下，就是叹气沟里“龙门春水”这里幽深莫测，怪石层叠，泉水下滴，瀑布飞溅，垂流千文。清幽幽，凉幽幽，
是夏天难得的避暑仙地。北观“东峰樵隐”、“凤凰秋月”。如果你站在凤凰头上，眼前是苍松翠柏，古木参天，青草渺渺，绿色葱郁。
回到山腰，麦苗青青千层浪，玉米红薯，五谷丰登，自然峰韵。夕阳映峦，晚霞落山，那寂寞的凤凰，依旧山顶，望明月，早日归!
千年古镇泪，春风人心醉。古镇环抱城墙坡，东峰岭。蹲在东岭的六角亭下，身下是数百条的石板街、古渡街、老街、黄龙路、秋潭路、
亲水平台等。山花烂漫，桂花飘香。引人瞩目的廉政画廊，诗词歌赋，教育游人和子孙后代。
在亲水平台的亭阁里，土家儿女，心籍情怀，听叹气沟的清泉，滴答滴答，流水潺潺声。看江堤，桃花红，杨柳青，芳池鱼戏荷花风。土
妹眉牵，弯弯眉月。男儿气壮，心中吐万丈长虹。
日落西山，晚霞映窗。我们走在汉白玉、石板路的走廊上，人来人往，看精心雕刻的土家廪君神像，在全国艺术行业中获奖。走廊上的指
路灯，格外璀璨辉煌。一双双恋人，私情话语，难舍难分，依依相恋，何日相配，就在那一春。一对对夫妻，手携手，肩并肩，恩恩爱爱
。爷爷奶奶，携子带孙，闲庭信步，脚踏绿浪，耳听江风，观龙舟猗景。人生悠悠，古镇情怀。中国梦，小康春，离我们的距离，越来越
近。
