向王天子一支角，吹出一条清江河。那是远古时期的角声。唐太宗统一天下，于武落山吹出平息江南的角声。当今，清江南岸的武落山是
湖北鄂西武陵山经济开发试验区域，宜昌特大城市的后花园，国家五A级旅游景区。吹出党的“十八大”的号角声!雪夜璀璨灯，照亮金
光道，奔向小康春。
川汉、宜湘高速公路，车流滚滚，人流迢迢，擦肩而过。宜万铁路，莽莽火车，旋风奔驰，震动山谷的汽笛声，在武落山上空呼啸!
清晨，笔者结伴，手攀青柯，脚踏青石，沿绿茵茵的青苔古道，登上武落山巅，眼前是十米见方的石柱上，有座坐西向东的向王庙。古老
神奇的庙里，供奉着向王天子和“德济娘娘”。相传，向王治理清江的功绩，得于盐水女神相助，后世追思神女，尊称向王的妻子“德济
娘娘”与向王一起配享人间烟火。
向王就是土家族的祖先廪君。与大禹同时代。大禹治水上溯黄河抵积石，西导长江于眠山，东行钱塘，“凿三峡，下砥柱”足迹遍及九州
四海。可惜，忘了三峡旁的清江疏流。于是向王拿起号角，站立武落山，吹出角声，震得山崩石碎，水东流。绘就成而今，浩浩荡荡，蜿
蜒如带，金沙碧浪，风帆轻扬，清澈见底的八百里清江。在宜都市陆城镇汇入浑黄的长江。廪君为人民解除了洪水泛滥的灾难。受到人民
拥戴，尊称为神。人们在清江流域修建了44座向王庙。供奉向王(廪君)祭拜千秋万代。
巍然耸立的武落山，五峰并峙，悬崖神奇。这五峰就是廪君的缩影。从东到西，依次为魁头岩，形如魁头战盔，盘石突兀，状似魍魉;牛
角岩，似牛角尖峰，孤峰耸立;盐女岩，似如神女天骄，亭亭玉女;石神台，高翘云端，峰顶清泉，辉映蓝天;庙凸岩，岩石方正，临空
悬立，岩顶建有向王庙，供奉廪君和盐水女神，似如一幅巧夺天工的泼墨山水画卷;五峰构成的武落山，崇山峻岭，翠绿葱郁，百鸟啼鸣
，岛屿湖畔，悬崖峭壁中，多生兰花，叶茂幽香，花大色黄，结子方形。与异地兰花有不同特色，异地兰花，花鲜无籽，根系繁殖。而这
里兰花，系籽繁殖，神奇一方，幽香迷人。
清江天下秀，古老武落山，壑穴遍地，祖先血窝。武落山上有数十个洞穴，最有名的是两个洞穴。一个洞穴里石头是红色。另一个洞穴里
石头是黑色。人们分别称为赤穴和黑穴。相传，古时候赤穴里住着巴姓部落，首领叫巴务相，就是廪君。黑穴里住着樊、相、郑等四姓部
落。武落山上的赤黑二穴就成了土家族的发祥地。四千多年前，廪君联合四姓，用“掷剑”，“浮舟”比武的方式，廪君获胜，夺得地位
，组成五姓联盟部落，东讨西进，南征北战，开发清江。巴人东讨洞庭湖平原，先后留下武钟山，巴丘山。夷都(宜)巴陵。西进盐水神
女巴人部族，直抵黔东，渝东，先后留下的遗址有美山，钟离山，女儿山，钟岭山。盐城，夷城，都亭(重庆)等地。
蹲在赤黑二穴的洞口，眺望千层青山，九曲溪流，云雾缭绕，把洞穴点缀得忽隐忽现。阵阵凉风吹过，晨雾缥缈，种种奇妙景观展现眼前
，蓝天白云，峦山辉映，倒影清江，江水荡漾，把武落山的绿色葱郁，苍松翠柏，浮现江湖，一座“海市蜃楼”使人迷入仙境。
历史悠久，文化灿烂的武落山。汉代称山，南北朝称难留山，延及唐初，山县名不复存在，以长阳县名取而代之。唐太宗称帝，令李靖、
李孝恭下江陵，越荆门，宜都二镇，直抵清江武落山，灭隋朝铣将林士弘，江南悉平，李唐统一天下。唐末五代十国，战争风云人民渴望
太平。这个愿望梦做了五个朝代，千余戴。至中华人民共和国成立，得于梦成真。祥和幸福太平万年春。
武落山地带，20万年左右就有“长阳人”在这里日出日作，生息繁衍。直至古代巴人先世巫蜒王部落活动的区域出土的万余件文物鉴证
距今已有19万多年。古代巴人部落留下的遗址有州衙坪，固仓坪，千渔坪，西寺坪，鲢鱼山，龙洞，驰滩岩屋，古尸悬棺的深潭湾筹。
