早在原始社会时期，古代巴人部落选择武落山定居，笔者认为，除了依山傍水，洞穴多还俱足丰富的生活来源。东有黄杨溪，西有鲢鱼山
，南有鱼泉湾，北有土地垴，适宜打猎捕鱼维生。先后留下的生活遗址有下渔口，牛盘溪，赶鱼溪，青鱼洞等。
廪君之“廪”的含义有种禾、赐谷、仓储之义。在廪君的领导下，巴人部落，生产，生活方式，由原始型向近代型转变和发展。生产方式
由“刀耕火种”向“犁耙绳索”、“泡腊水田”方向发展。把山野里“狗尾草”变为人工种植。“狗尾草”成为稻谷的祖先。生活方式，
由原始的生食、烤食、果食向熟食、谷物、养殖方向发展。生产生活方式的转变，先后留下的遗址有牛栏口、羊啃草、赶猪岩、骡马洞、
固仓坪等。为当今现代生产生活留下了辉煌的历史丰碑。
走过历史沧桑，穿越时空岁月。进入现代景区，暇收眼底的是四柱三牌，红砖绿瓦，飞檐翘角，精心绘就仿古双层的山门。山门上方是红
底金色“武落钟离山”五个大字，字体奇特，别具风韵。
闲庭信步，进入山门，是一块古老的石碑，虽然是仿制的，但看起来与古碑别无两样，使人心潮澎湃，追思万年，轻轻抚摸，精心阅读碑
文记;古代巴人，见于《山海经》段墟甲骨文，西南有巴国。武落山是古代巴人的发祥地，廪君为首领。武王克殷，封为子国。春秋时与
楚、蜀国友好。周后秦始皇统一天下，出兵灭巴。其部族分别迁徙湘、鄂、川、默定居，唐代给巴国优惠，发展盛世。构成而今土家族的
先民。
阅毕碑文，东移到达，古风、古色、古建筑的民族大厅。鲜红楼阁，红砖绿瓦，万字窗，双开门，飞天翘角，雕龙画凤，似如古老宫殿。
厅内供奉着高5米、宽2米，玻璃钢，抹金装表，闪闪发光，庄严肃穆，气势磅礴的廪君神像。来客必在身披魁甲，手握号角，廪君像前
，寻根问祖，燃香供奉，三拜九叩，仿佛使人入迷境，聆听到五千年前的号角声，在耳边回荡。
离大厅，经弯弯曲曲的青石台阶，上溯有一浑然天成的灰白色石虎。俗称“白虎望江”，年长月久，日晒雨淋。白虎伏卧山腰，俯瞰林间
，注视蜿蜒的清江。虽经沧桑岁月，但凛然盛猛，雄风犹生。传说：廪君死时，一股青烟，化如白虎，升如蓝天。土家族儿女视为白虎是
自己的祖先，家家户户，祖祖辈辈，崇拜万年!
夕阳西下，晚霞映窗。笔者在依依难舍难分的那一时刻，站在武落山的顶平，东西眺望，江水迢迢，湖光山影，伴随山泉，潺潺琴声，轻
舟悠悠，舟头少女，身着花边衣，脚穿绣花鞋，唱着山歌：“清江下来七二滩，滩滩望着武落山，武落山上样样有，就缺芍药配牡丹。”
迎送宾客。
蹲在武落山顶，聆听人民不说空话，多做实事，落实“十八大”精神的号角声!聆听乡村之音。平滑如镜的乡村公路，家家通。一排排灰
沙砖，瓷砖墙，雪白如银的小洋楼，吊脚楼，农家饭庄，俱足民族民情。是城市、是乡村，包公难以断清。
乡间饭，别具风味。苞谷面绊大米叫“金包银”。在木制蹲里。苞谷穗，葵花籽，晾在走栏里，下了花椒盐的墩墩肉腌在缸里，大块肉，
腊香肠挂在火炉屋里。榨广椒、泡球白菜腌在瓦坛里，烧洋芋，烧在油星火里，红萝卜、大青椒，刚从泥土里面拔出来的，春天芽炒鸡蛋
，榨广椒炒腊肉。坨坨肉烧土豆，烧鸡公加香菇，还有烧酒。乡间土家嫂、幺妹一样样端上桌，带着泥土鲜活的饭菜，几乎贪婪地吃。乡
间吃，城里香，今年吃，明年香。
小洋楼里几个老人，他们有点不动声色，似过客一样，什么生生死死都不在意，十分满足、安静、健康。祖祖辈辈劳动惯了，闲不住，清
早起床，牵头黄牛，赶着山羊，往大山里走，时而传来牛铃叮当叮当、山羊咪咪的乡音，小花猫、守家犬也跟着跑。逗趣似的在山林里、
石缝间串来串去咪咬咪咬，犬吠乱叫。铃响游客来，春到鸟啼山花香。
乡村夜晚，淡淡月色，催人梦寝，一遍宁静。但那盛世月光的路灯，日夜通明。商铺、超市、饭庄的霓虹灯，花花绿绿，象征着改革开放
，经济跨越发展的辉煌。
夜幕降临，笔者匆匆而来，匆匆而归，什么都未留，只留下一双脚印。不说再见，等春回大地，山花烂漫时，再来聆听落实“十八大”的
佳音!
