母亲出生在望楼河畔秦标村一个中农家庭。所以很勤劳、善良、忠厚、朴实，意志很坚强。
解放前，母亲由父母包办婚姻，嫁给我父亲。从小就担负起我家的生活重担，成了家庭的主妇。解放后，父亲和母亲生下我们姐弟四人(
妹妹夭折)。家里除了父亲在外地教学外，还有爷爷、奶奶、姑姑。家里人多物薄，生活贫困。在五十年代“人民公社”的日子里，粮食
紧张，我们这个大家庭，每顿吃到的只是稀糊糊的粥和一些野生杂菜。偶尔吃到一顿干饭，只是逢年过节的事了。为了一家人的生活，母
亲常常忍受饥饿，早出晚归参加生产队的劳动，挣工分分粮。在家里母亲还要种菜，喂猪出售卖钱，维持家庭的生活。母亲虽然是一个缠
足的妇女，行走不方便。但她凭着坚强的意志，勤劳的双手，担负起繁重的劳作。在家中，母亲真正是顶梁柱。有时，她工作劳累了，腰
酸腿软了，就坐下来，用手掌在腰间揉搓。我看在眼里，痛在心里。含着泪珠对她说：“妈!休息一下再干吧，别累坏了身体。”她笑了
笑说：“孩子，为了你们姐弟几个能吃饱穿暖，妈再苦再累也心甘情愿。”母亲的一席话，像春天的阳光，温暖着我的心，我感到母爱的
伟大。
母亲虽然不识字，但非常重视文化，关心子女上学读书。一九六零年后，我们姐弟几个开始念小学。母亲协助父亲，在生活上精打细算，
节衣缩食，把钱节省下来供我们付学费。有时，家里经济短缺，母亲不仅疼爱子女，还疼爱我的父亲。“文革”期间，我的父亲被打成“
臭老九”、“叛徒”，被迫离开讲台，“戴高帽”，挨批受斗，卧牛棚，下放“五七”干校。父亲是个书生，身体瘦弱，常常带病参加劳
动。风里来，雨里去，吃不饱，穿不暖，睡不成眠。冬天到了，父亲的棉袄破旧，没钱买新的，母亲生怕父亲受冷，冻坏身体，熬夜给他
一针一线地缝补。有时，父亲病了，母亲泪流满脸。经常给他烹药奉茶，问寒问暖。为了照顾体弱多病的父亲，母亲常常工作到夜深人静
。在父亲蒙冤受屈的日子里，我从没听说过母亲悔怨人生，也不听说过母亲叫过一声苦和累。粉碎“四人帮”后，全国的许多冤假错案都
得到彻底平反。父亲的历史遗留问题也得到彻底解决，平反昭雪，重返教育阵线，又恢复了人民教师的工作生涯。在父亲平反的日子里，
我听过母亲对父亲说：“今天，历史为你作证，你能够平反昭雪，这是党组织对你的关怀与信任啊!你要忠诚于党的教育事业，为党的教
育事业奋斗终生!”后来，父亲年老退休回家，安享晚年生活，母亲尽到了一个妻子的责任，关怀备至，一日三餐，服务周到。有时，家
里有些好吃的食品，母亲舍不得吃，总是留下给父亲和孙子们。母亲真正是一个贤妻良母。
晚年父亲得了“糖尿病”、“肾积水”等多种严重疾病，大小便很艰难。母亲扶着父亲在厕所中走进走出。有时，父亲病重卧床不起，母
亲坐在父亲的床头，老泪纵横，愁容满脸的。时而给父亲端茶奉药，时而给父亲喂稀饭，时而用手轻轻地抚摸着父亲消瘦的脸颊，时而端
来盆中的热水，轻轻地为父亲洗洗擦擦。在父亲去世的那一天，母亲扑倒在父亲的身上号啕大哭，泪水滴在父亲凉了的胸脯上，悲痛欲绝
。
如今，父亲离开人世间已经九年了，母亲也年老了。但年老的母亲从来没享受过一天的清福。每当我看到母亲布满皱纹的脸，每当我看到
母亲的满头银丝，每当我看到母亲躬着腰，拄着拐杖行走不方便的艰难处境，我的眼泪就来了。母亲的一生是忙忙碌碌的一生。她为了我
们子女的成长操碎了心，流尽了汗水，淘尽了青春。可我没有为母亲做点什么，没尽到了做儿子的责任，心里有无尽的愧疚。在我的眼里
，母亲是最伟大的，最无私的。她为了我们一家人的生活，犹如一头老黄牛，一辈子默默地躬耕着。现在母亲已进入了风烛残年，我心里
发誓：一定要让母亲好好地过上一个幸福的晚年，享受最后的人生。
