莺歌燕舞，花团锦簇，美丽的充满诗意的灿烂的五月。
五月的夜，月光如泻，静谧安详。打开我的QQ空间，那曲《缘分五月》如约响起：“就算前世没有过约定，今生我们都曾痴痴等，茫茫
人海走到一起算不算缘分……”这是我自有了空间就配的歌，两年多没改变，以后也不会改变。好听的歌是很多，但像这首唱彻在我的心
扉，撩动着我的情思，感动着打动着自己的却真的不多。歌声中，温婉倾诉，旋律里，缭绕着多少似锦芳华。淡淡的忧伤，美丽的惆怅，
在沉静的五月，散落一地馥郁花香。随着歌声一遍遍在耳边回荡，有一种难以抑制的情愫，如涓涓细流般在心中缓缓流淌。
那时，一个电话随《缘分五月》响起，接起时是你浑厚的男声，那声音很像歌者那低沉浑厚的男中音，有点沙哑，又有点落寞，沉稳却又
不乏张力。你是通知我参加一个老学者的研讨会的，最后对我说：久闻你大名!有时，一个声音就会莫名其妙的给自己带来好感。默默记
住了你好听的声音还有你报上来的姓。
研讨会上嘉宾名字都在座位前面，暗暗找到那个不常见的姓，才知你是这个研讨会的主持，稳健得体沉着的一个男人!
会后有过碰杯和眼神的交流，就这样记住了你!并有了一种“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”的感觉。
隔两天去参加一个大型会议，没想到我眼前一亮又见到了你，而且400余人的偌大的会场竟安排你和我坐在一排，一起披红挂彩一起受
表彰!我们以这样的形式再次见面。
才知我们虽然工作不同却也算同一领域的人，才知你的才气你的优秀你的成绩你的地位，才知我们竟有许许多多共同认识的人、有那么一
个庞大的共同的气场。
颁奖后合影时，我和你打了个照面，我竟然?我竟然瞬间出现了很久不再有的那种心动……
又隔几日去看那个很有影响的展览，一下映入眼帘的是你气宇轩昂男子气十足的照片，当然，我的照片也在里面，但我在你的照片前驻足
比在我的照片前还久，而且看着你的照片心一直在颤动在欢喜在情不自禁。那天收到同样看了展览的你发来的信息，你夸我的照片诗意、
大美。我们互通信息正好是我们认识一个月的日子，算是满月纪念吧。这一个月里，走到那里都会有你的见闻存在，这是冥冥中的安排吗
?那些所见所闻让我对你的好感在层层加固。
一声心灵的呼唤，一份无言的默契。没有早一步，也没有晚一步，你仿佛从天而降!于茫茫人海之中，我遇到了想要遇到的人;于千万年
的轮回中，我们一同走进了这五彩缤纷、充满着生机的五月。
红尘中你我能够相逢这是缘分，五月的缘分!
缘分的五月，梦幻的五月，我沐浴着你的暖风，我沉浸在你的内秀，我陶醉在你的情怀。我与你一起共结五月的缘分，我与你一起相赴红
尘之约。
“就算前世没有过约定，今生我们都曾痴痴等，茫茫人海走到一起算不算缘分……”有的时候，缘分只发生在某一个特定的时刻，它只可
意会而不可言传;它不可捉摸，更无法掌控，让人觉得是那么神秘莫测。所有的缘起，都是四目交汇时那掠过心底的轻颤，也是那穿透眼
神时的意会，更是那轻抚灵魂的相契。“只为相遇那一个眼神，彼此敞开那一扇心门，风雨走过千山万水依然那样真，只因有你陪我这一
程……”这份尘缘也许并不是一次偶然，只是在前世五百次的回眸，还有五百次的擦肩，仿佛是前世注定，所以才让我有似曾相识，抑或
好久不见的感觉!
你的周围，你的圈子(也可以说是我们的圈子)，那么多那么多你的亲朋好友都是我认识十几二十年的人，可你为什么现在才出场?是不
是就像舞台上一样那个重量级的最后才出来压轴啊!前面那些则都是铺垫，为那最隆重的一幕而铺陈布阵，犹如埋下一行千年的伏笔，撩
起前世眷恋的衣角。舞台小人生，人生大舞台!
你的一言一行、一颦一笑像那些戏份一样一直回荡在我的脑海;你的名字，毫无防备地铭刻在了我的心底深处;你的身影，不可阻挡地出
没于我的梦里梦外。多少感动，多少牵挂，多少情怀已在我的心中。心思也像五月的种子，在生根，在发芽。
五月，在槐香氤氲中，悄悄绽放。五月，在葱茏碧绿间，轻轻徜徉。五月应该是一年当中最美好的月份，草木已经青葱蓊郁，花朵也已经
绚烂盛开，阳光温暖柔媚，微风清新香甜，整个世界是那么安宁和煦。也许当缘分到来的时候，真的像那五月一样的恬静而美好吧。
淡彩墨香，绘就五月的缤纷;花海情浓，为我们洒下一路欢歌。美丽的季节，让我们共同聆听这最美时光花开的声音，共同伴随着袅袅春
风，共同经历生命里最美丽的风景，一起走过这缘分的五月。
五月的天空，处处都是春意盎然，阳光灿烂，花事里也透着明媚绿色的希望……
五月的空气，五月的歌，五月的朋友，五月的情，让我感到一切都是暖意的，开心的，快乐的，美好的……
感谢你，在我的生命里与我相遇!浪漫五月，你的陪伴，我的温暖……
五月!缘分!
