金秋时节，清早的峰前，大地一片静谧，处处流淌着禅的意境。
笔直的村主干道两侧，婀娜摇曳的三角梅迎风怒放，如盛装的少女，恭迎这群突然造访的人们。偶尔一阵风过后，，飞花翩翩然而下，撒
了一地灿烂。
田野里的庄稼井喷拔节，奏出一曲秋的颂歌。
田野的另一端是鳞次栉比的新楼房。丽日下，粉墙黛瓦，层次分明，色彩鲜艳。
蜿蜒的护村河，流水潺潺，昼夜不歇;水中的鱼儿历历可见……
在这里，缱绻的自然风景替代大都市的浮躁和喧嚣。
晨光里，袅袅娜娜的炊烟升腾着新生活的滚滚热浪;灯光下，如菊的笑靥，喜泪飞扬。
海堤蜿蜒，镌刻下“掌舵者”的风采，铭记小渔村的昨日和未来。
海风声声，浪涛阵阵，那是时代前进的号角。踏着湄洲湾南畔的碧波，勤劳勇敢的峰前人以满腔的爱为导航，用实干和奉献、青春和汗水
为燃料，使得昔日的滨海渔村雄风再振――
“市级文明村”、“市先进基层党组织”……
“老典型、新思路”。
美女村长娓娓道来的话语和那坚定的神情，看得出，美丽乡村的宏伟蓝图在她的胸中早已勾勒。
悠悠漫行在笔直的水泥路上，分不清是我走进画中，或是画就在我眼前……
“天还是那样的天，月亮还是那个月亮”，可地早已不是昨日的地，海也不再是那片海了。
时光如白驹过隙，来不及细细品味，就这样，十三个春华秋实，海港优势和新型的工业早已撑起了这座美丽新城的铮铮铁骨，成为海西一
颗璀璨的明珠。峰前只是这其中的一站。
走进这片热土上的每一个角落，仿佛是走进久违的历史中――
青山间、巷陌里，一口青苔遍布的古井、一组林立的石旗……都蕴含一个个动人的故事。
区级文物保护单位的“白石宫”，让人领略到穿越千百年时空的文化积淀。
割山南洋街、土坑古民居、前黄土楼、樟脚油菜花和金钟潭……无一不向世人散发出撩人情思的召唤。
生长在这个辉煌的时代，“中国梦”绝不会是海市蜃楼，遥不可及。正是有了“面朝大海”的勇气，家乡的决策者才能引领37万海港儿
女昂首阔步走上康庄大道，走向“春暖花开”……
幽幽蝶儿飞
空谷幽幽。
一只蹁跹的蝶儿舒展着翼翅，在飘零的秋叶间飞舞着、飞舞着，尽情享受天地之间的灵毓之气，尽情享受滚滚红尘中的风雨交织……
直到那天，当你带着盛开的玫瑰花奔向我的时候，我便在春的枝头含笑等你!
感谢上苍，让我们相遇了，在流星滑落天际的瞬间。为这一遇，我一直翘首等待，从春到秋，到皑皑冬雪。
我知道，这一刻我一定很美很美，即使没有风华绝代，但一定也有自己的倾城之貌。
你说：心近距离为零，尽管迢迢远道;你说，你是风筝，不管飞多高多远，线的一端仍在我手心攥着。
有爱的日子便有阳光，有阳光的日子便是万紫千红的春天，便有了蝶儿的欢飞!在你的世界里，这骄傲的蝶儿常常任性地飞到半空而忘乎
所以。她知道即使掉下来，下面也是你温暖的怀抱。倚着你，曾毫无遮掩地向你袒露自己的胸襟;曾痴痴地设想我们的家、我们的未来…
…在爱的天堂里，我透支了全部柔情。
倚着黄昏伴着朝霞，淡淡的、默默地想你。想你的真诚，你的激情，想你宽宽的手掌……
心里柔柔的、暖暖的。
相见时难，重逢更难。当思念日渐醇厚，蓦然回首，才发觉这份美妙的感情早已透过肌肤，渗入骨髓。
回忆的感觉总是令人陶醉，让人痴迷!
可人世间总有些幸福，美丽的犹如一场星星雨，短暂的如同肥皂泡。本想用我诗的花儿点缀你枯寂的日子，可夜的乌黑无端给了我致命的
打击，打碎我生命中乍现的阳春。一转身，周身空空如也，再回首，已无爱的痕迹。心，却出奇的平静。缘尽了，人便散了。
不知何时，手中的玫瑰花凋零了。本想好好选一方土壤，掩藏昨日欢颜;本想轻松地放下你，放你于一个无人触及的角落，殊不知，对镜
梳理思绪，每一缕都系着你的名字。夜色正浓，万籁沉沉之际，迷蒙中，那只灵盈蝶儿早已飞到你的窗棂，你感应到了吗?好想说：当你
凝视那新鲜的脸庞，请再为我回眸一次!
留一个温馨的记忆，静静坐在余秋里，任心壁上缀满望穿秋水的空寂。
冷风中，伸出双臂紧紧地抱住自己，眼前枝叶飘零如蝶，在幽幽深谷中沉沉地下坠、下坠……
