浪漫的涪江水，水的温柔，水的明净，水的亮丽，是在水的流淌之中实现的。涪江水滋润造就了两岸的形态，茂密的森林，肥沃的田园、
土地，这都是你编制的。是啊!涪江，你是有生命的，因为你是一条生命线，鱼儿水中游，繁衍生息，鲤鱼、鲫鱼、乌鱼、乌龟、鲢鱼，
最活跃的鱼儿要属白条，它时时在浅滩翻滚、冲击、觅食。匆匆流过的涪江水，永远奔腾不息。两岸的自然风光，十分美丽。不仅是河鸥
、野鸭、白鹭、鸳鸯，各种水鸟的天堂，而且还是人们远足游玩观光的好去处。绵阳的山、绵阳的水、绵阳的山河多壮美。白云洞前登高
处，桃花岛上会客厅，南塔群楼立江岸、气象大厦望涪城，文化公园邓稼先，子云风光见苍生，蜀道高速隆隆过，一号桥上最壮观，情学
书屋人才涌，三江遥望科学城，滨河铁牛四王庙，镇水铁牛望皇楼，水光潋滟晴方好，越王楼耸立望涪城。涪江好似被人们沿岸浸润在银
丝飘浮的烟雨中，仿佛如同水墨画一样，柳丝摇曳的江岸，徐徐向前，它在我爬满记忆的睡梦中，爸爸领我挑着担，穿过一座座山，又一
道道岭，立刻来到依山傍水的田园，即便爬坡又上坎，只觉夜色朦胧，即便来到涪江岸边的一座县城的大街，又转弯抹角走过一道又一道
小巷，好容易来到涪江边的大鱼渡渡口，黎明的曙光照在爸爸和我的脸上，那时，我还只是一个不到九岁的孩童。当时，我战战兢兢地走
到木船上，立刻放下担，立刻向船舱倒去公粮，顿时身轻如燕，但全身挥汗如雨，眼看爸爸长长地松了一口气。如今，作为人父的我，才
知道母亲给了我血肉，父亲给了我骨骼，使我方能行走自如。这时，我还深深地记得，下船之后的爸爸为我收着担，一面还深情地对我说
：“娃儿，现在学会吃点苦，将来你在人生的道路上，才会更加不怕困难。”这一夜爸爸和我挥汗征程60余里，这在我幼小的心灵中，
留下了终身难忘的劳累之苦的记忆。如今，童年的梦幻星星点点，但它使我充满了无限的期盼，因为这一桩桩天真无邪往事，像江水涓涓
，而后是波涛汹涌澎湃。我的老爸呀，你拥抱了70多年的涪江，青春的岁月，留在了我满怀记忆的时光里，风里吹，浪里摇，你在那兵
荒马乱、肩挑背磨中度过那难耐的苦日子。涪江啊!那时你是一河苦水，你是埋葬穷苦人的坟场，涪江啊!你处处在呻吟，你时时发出悲
壮的颤音。60多年过去了。涪江啊!如今你扬起了时代的主旋律。你像重新泛发了青春，你抹去了朦胧，擦干了眼泪，再瞧瞧今天的涪
江，河鸥拍打着翅膀，迎着霞光，在你之上扬起了风帆，人们尝到了你江水的甘甜，醉人的芳香。见到了你的温柔与祥和。涪江水匆匆过
：几十年汇成一句话：涪江河!如今你是涪江儿女的圣水，你变了，真的变了。是30多年的改革开放，家变了，国变了，时代变了，涪
江啊!你一代又一代的儿女，迎着你的涛声，展翅高飞，江景，因你而多情。人，因你而陶醉。涪江啊!你的园林景观，绿景，楼景，江
景，桥景，还有都市的古典美景，在这里都得到了最美的体现。笑声，开心、梦幻、明月、阳光、名流的演唱，好一派川西北的韵致，交
际舞、探戈、还有少年宫的小朋友，天真，烂漫迎着文化广场的喷泉，伴着悠扬的琴声，女生独唱的高歌音韵，无不震荡着绵阳人民的心
。
时光如流水，涪江水匆匆过，一恍时空已到21世纪初叶，涪江岸边的绵阳城，已发生了翻天覆地的变化。当你同家人其乐融融漫步在涪
江岸边的滨河长廊的大道上，抬头古铜马旁的喷泉，足见依依的温柔，再看泗王庙前广场的博大，环境优美，市民休闲的好去处。在这儿
人们热热闹闹，在这风姿绰约的一瞬间，歌手伴着立体声，人们载歌载舞，情致满怀，仿佛让你一线天开，在那百年古榕树摇拽闪烁之间
，叶片透过那束束的阳光，更让你享受到了作为人父、作为人母、享受到盛世之秋的幸福与美好。当你兴致满怀行走在步行街，商店多多
、百衣千裳，任你选购。累了，在整洁、干净的椅子上坐下来歇息，在一派欢笑与愉悦中，那一切来至工作的压力，生活之中的苦痛、工
作失业，养家糊口告急，医疗保险养老保险难耐与无助，辛酸与苦痛……挥之远去，一切将处于平静，心呈一片锦绣。那远去的梦幻，失
业的阴影，工作难求。是以胡锦涛为首的党中央，为人民谋福利，立下了丰功伟绩。使一代公民旧貌换新颜。瞧瞧如今绵阳人民一派粉红
的面妆，一幅幅靓丽其美的韵致。在美好柔美月光的照耀下，涪江闪烁着无数条艳丽的光带，层层递进，又层层舒缓，那柔美与倾心，给
人们带来的神奇与激荡，豪迈与执著，让激情在心中燃烧。再回忆自己一生的进步，由窄到宽，由近致远，征途是一幅美丽的画卷。在中
国共产党诞生90华旦，建军84周年之际，建国60多年的喜庆日子里，红歌唱响祖国的神州大地，革命征途有险阻，工作失业有苦痛
。自己利用这宝贵的时光，一头扎进业余创作之中。自己不仅尝到了创作的艰苦，创作的果甜。以胡锦涛为首的党中央为企业军转开落实
了政策。结束了一段自己比享受低保还要艰难的苦痛岁月，经受了生活之中的一场风雨的考验，重见曙光。使自己从涪江的水影之中，看
到昨天，迎来了今天，展望昨天。如同国家在几十年前，祖国的分裂割据，国人让外国人蹂躏的苦痛岁月，南京大屠杀，香港、澳门沦为
殖民地。如今香港、澳门回归，中国人民从此站立起来了，中国科技现代化，让世界人们为之瞩目。天路修到拉萨，三峡大坝成为世界旷
世杰作，我国的大型护卫舰、航空母舰问世;让南海邻国想缠食海域，美国还想冒充世界国际警察干扰我国领海的阴谋得逞。绝不能让老
祖宗留下的南海领海权，丧失在我国盛世之秋。
涪江水匆匆过，南下渝川入嘉陵注长江，长江后浪推前浪，一浪更比一浪高。涪江之岸的绵阳是一块宝地、圣地、福地。大禹、李白、陆
游、邓稼先是一代又一代名垂青史的伟人巨匠，大智慧的精英、热血男儿。涪江水匆匆而过的先辈们，如今后人有礼了。
