二十年前，一位带着稚气和童心的男孩来到了大山，任教于一所不起眼的学校。
初登讲台，遇到的是比他小不了几岁的男生和女生。女生(化名，红霞)中有一作文特好，感情丰富，这自然而然的引起男孩的注视和好
感。由于家离学校较远，平时孤寂的他，放学后或双休日去女孩家获得慰藉，下意识地将女孩当成了离不开的人。
随着时间的推移，没想到班上出现了一些男生和女生谈情说爱之事，本来这事可冷静处理，但涉世未深的他处理这事时，身陷其中，影响
了天真女孩的前途和命运。
也许是上天的指使，男孩很是思念女孩，男孩离开本校去外地后，只能以书信传情，以后女孩来男孩家，男孩去女孩家，都难以谋面。过
了若干年后，女孩已婚，男孩无奈地将苦楚诉之于笔端，甘肃电台拯救了男孩，男孩找到了另一半。
时间是治疗伤痛的药，男孩将苦闷隐藏心间，离女孩家近时，总不忘望，也多方打听女孩下落，无奈不能干扰女孩的生活，只能心里默默
祝福。
天下事真奇，二十年后，男孩大街上遇到了女孩。本来男孩想忘却，但感情闸门突然打开，男孩很苦恼，女孩也很苦恼，欲忘不能，遇见
也不能。
好在男孩、女孩都已成熟，已不是二十年前了，男孩看透了自然，现在看淡这人生，女孩生活也很好，有可爱的孩子和疼爱的老公。男孩
和女孩的交往，就是朋友的互帮互助的清纯关系了。
桃花潭水深千尺，哪及男孩女孩情!男孩和女孩成不了恋情，但女孩和男孩能成为生死不渝的知己和朋友。愿天下友情长存!借以此文献
给普天下之相恋而未走在一起的人!
