一
秋的肃降，只在转瞬之间，试问谁家的口袋，窃装去夏的热烈与多情。夏天于我，并无特别意义。只在于、从春到秋冬的一个跨步;在于
汗渍斑斑的背影，过堂的风，和尘埃浮动的步伐。
我站在秋的门前束紧衣袖，望天地悠悠，夕阳苍冷;落叶与尘埃相迎，秋黄同西风对接。我多想踏一路蹄声,或高高扬鞭，轻轻放下;或
者，只一个人，举一壶酒，唱着古老的歌，踏碎秋的叶脉，走向秋心枯萎，迎接乍寒还暖的季节。
二
只是生活不变，日子依旧，在莫名中躁动，在躁动中继续。最长的日子，也长不过病人的双眸，那是幽深幽深的深渊，装满世上一切无助
、辛酸或绝望的愁怨。为此，我没有理由不让真情开放，更渴望，也像春风拂地一样，施以妙手，抹去冬的阴霾、骨的刺痛。
我坐在门诊的刀锋之上，小心翼翼地行走。每一次提笔落笔之间，都思索良多。因为此后，收获的，不知是微笑.埋怨、还是暗藏的刀尖
。也许，你不相信“不图回报”，但回报往往在怒视之间。于是，我整日千万般小心地目睹着笔尖的行走，渐渐，胆也如笔尖一样。
三
透过门诊的玻璃，穷目做望。欲穿透断目的高楼，让双目穿上木屐，以柔情安抚远山的忧伤，让孤独与孤独相恋，让微小向伟大膜拜。
八月，写满秋的色彩，渐深渐浓。你也无法抗拒桂香满院。只要掀起诊室的门帘，便幽香扑鼻，引诱我，只想做个闲人，从诊室出走，离
开城镇的喧嚣，弃身而去：
多想觅一清幽处，清洗灵魂的尘埃。多想寻得一溪细流，肯渡我，逆水而上。寻找春一般的阳光，海一般的辽远。而谁，是我忠实的游伴
，能敞开心扉，伴我接受另一种的颠沛或流离!
日复一日，季接一季，我穿行在季节的高坡。送走了一个艰涩的昨天，又迎来一个姗姗来迟的明天。就让自己给自己放个长假吧，让心灵
出窍，让思维高飞，让白云与我擦肩而过，让目光逐海波而去，让帆影与心共舞，让精神依高山而憩。
四
秋风不带刀械，却夺取了无数的生命;秋风不携火炬，却灼烤了一野的秋黄。盛一盆清泉如汁，浇灌花盆里萎弱的生命。渴望明天，能用
喑哑的歌喉低回着生命的恋曲;让叶的精神，花的深情，响于这狭小的门诊外。
五
终于花开，在秋的肃杀中张扬着艳丽的色彩。以春的多姿，红与黄的分明，涂抹着花中花的容颜：是秋波里楫舟而歌的女子?或是临高处
，袖卷西风的红颜?我在平平仄仄的韵脚里，在唐诗宋词的悠远处询问她的芳名。“是叶子花”，陈医生说。
高举刀剪,我为之修理枝条.却以自己喜欢的方式,把她装扮成待嫁的新娘.让她在诗经的烟波里,等待.在水的中央.而我,站在肃穆
的静里观望,是她抱着断肢的哭声,诉说着她的伤痛,我的罪恶.
六
都说生活是杯酒，有人喝出豪情，有人品出苦涩。你说你病得很苦。其实，我也活得很累：三步并两步，日班接夜班。在现实与理想的缝
隙里，情感与躯体正变得日益消削。我多想成为食草的动物，便可不谈工资，不谈回报，只知付出。便可把自己放在现实之外，高山之巅
，理想之遥。只要给一声：“医生，辛苦了”，我便潸然泣下。
七
请你，不要随便谴责医疗，也请你不要，随便给医疗打分。其实，我知道的，你难，我们更难。这之间的距离，是我无法体验你的病与苦
;而你，又无法在深度里，触摸医者的痛与伤。我为他人医治疾患，而谁却为我疗诊忧伤。
我多想对着镜子，把自己怒骂;我多想在梦的背后大哭一场;我多想站在雨里，等待天空落下一束阳光;我多想在苍茫中，有人轻拍后背
：“这是误会一场”!
八
还是收起思绪，让意念就此搁浅吧.并敞开心胸，接受秋的大度，桂的清香。让今天结束，迎接明天的阳光。
