近闻各级政府初酿要对澧水河展开为民造福千古的大工程而将新安漫水桥移桥宏扩时，顿使我平时无暇顾及它的存在的断想，到发自千古
幽思而对它产生无限追想。
特别是我们洞子坪的儿女们呐，辈辈都被四周的水绳捆绕，没有一点挡塞。1935年，一场亘古未有的长驱直扫的恶水将洞子坪土地上
的所有地面建筑夷为平地和拱成坑凹，并噬了176个活生生的人命。
有女不嫁洞子坪，无钱休想出坪门。周遭断路的四门方方都要水路钱。除了洪水淹的厄运，也由于无桥，悲苦的农民为了生计，常年要将
自己的农副土特产品等物资运出，人们生产、生活、文化等物资的调进，只能靠磨茧的双肩挑运货物，无论男女，人人都是“挑夫”“脚
夫”，一年百千万斤的重担，只能过小船，有船无船，停船翻船，风雪打船等等艰难而悲惨的往景，忆之惶悚而汗涔。沿河两岸人民如饥
似渴地太需要有座苍龙飞渡的新安大桥了哇。
新社会，共产党的凝聚力确实是建立在为人民谋福祉的基础上的。改革开放的1985年12月25日，新安镇南大门澧水河滩上，聚集
了上坪，下坪，良冯，樟木，南闸，北郊等地的儿女们向几千年来的先人们宣誓――现在的政府是人民的，人民的政府在共产党的领导下
组织带领我们人民实现祖辈们的千年夙愿――修建新安镇简支板桥，又叫新安漫水大桥。我们将精心施工，争分夺秒让大桥“固如磐石，
与水月竞久长。”
桥长340米，净宽7、3米，高45、18米，13孔，孔径13米，汽拖15――80吨，总投资1017900元，儿女们奉心投
工投力不要钱，按当时的工价计，儿女们的“脚力”怎么也值两百多万。1986年底建成通。
桥是一个地方的文化标志。桥是人与大地江河的手足。桥是当地历史的见证、民族的正气歌、沟通人类文化的传媒。桥是人民智慧的结晶
、是人类汗水的果实。桥是征服江河的工具――使天堑变通途。修桥是功在当代惠及子孙的伟大业。它是“鹊桥波里出，龙车霄外飞”的
欢喜桥，方便桥，安宁桥，幸福桥。一个复退的军官深沉地回忆道，他到部队后八年未回家，因工作路过家乡，部队首长批准他回家一天
孝敬父母，他如饥似渴地往家赶，当他到达新安镇时天已到下半夜，他便到新安旅馆住进了。当房主听出他是新安口音时便问：您到哪里
去?他欣喜地：洞坪。您不是到家了吗?怎么还住旅馆?他说：这时候肯定停渡了，我怕重犯上次的错误受罪。店主说：修桥了不需过船
了。他一蹦三尺高：啊，修桥了!?他立马背着行李飞也似地奔向漫水桥。店住喊他：退你住宿费。远处飘来他的风声：不要了，感谢你
给我提供这么重要的信息。他到家后来不及和多年未见的父母叙情，便迅速捏着一把手电筒重又来到桥上，在明亮手电光的陪伴下，他把
整个漫水桥来来回回抚摸几遍。事后我问他，你又没参加修桥，怎么对这桥有那么深的感情?他说八年前我探家也是半夜里来到河边，我
喊破喉咙也有船开过来，风雨中我又打转找遍了小镇里所有的旅馆，店主们以为我是打劫的都不开门，万般无奈，我便在河边吊脚楼马桶
下的蚊虫世界里度过了永刻铭心的一晚，这桥真是方便舒心的暖人桥啊!
82岁的杨大伯种了一亩地的大蒜，蒜儿该出阁了。长沙的大货车开到他家门口收购，车主钦敬地对他说：老板，请您把钱还数一遍。他
笑眯眯地说：您喊我老板?我也成老板了!?过去，我给地主老财扛了多年长工到新安河里抢船帮他运货。解放后由于澧水河没桥，我又
抢船将萝卜大蒜推挑到镇里去卖，去了，卖不掉，我也苦苦哀求那些老板们将我的货贱价买走，一担菜一碗面啊。现在这漫水桥使我变成
了老板，这桥把这么好的事送到我家门口，这真是我们百姓的翻身桥!这么好的社会应该万万岁，我还研究想多活几年呢!
桥的出世精神是英雄的精神。据初步测算，漫水桥出力后，它为两岸人民的生产、生活物资、文化运出调进交换的丰硕成果的硬通货每年
带来了几百万元左右的进账，至于方便、畅顺、惬意、愉悦、享受等软效率的精神层面的率将是无机算计的。
桥啊，你是真的要走了吗?你不会走的，你永远架在我们的心里。你将变得更坚固，更安全，更温暖，更雄阔，更伟大，更幸福。鬼斧神
工的赵州桥，1300多年了，它还在“月波潋滟金为色，人在苍龙背上行。”我及您的儿女们永远会行走在您的龙脊上。您听，故人、
儿女们来了――
这条古老、作吵的河流，
我太熟悉你了――你的乳汁哺育了代代人的梦想!
你的恶浪――掩埋过沙、使生物变得苍凉、死亡。
而今，你也被驯善，
因为，有一道道梁――阻滞了你的猖狂，
你纵然在苍龙的脊背上(漫水桥)走一趟，
也带不走大地的苍，
而让你的乳汁四溢喷撒芬芳!
当我向你这座漫水桥走近，
心口犹如花朵一般绽放。
哦，故人徜徉在碧波上，
活蹦乱跳的水鸟哇，
在人们头顶上翻飞――接送着四方来的伙伴，
把吉祥不厌其烦地告诉你――天堑变通途!
我从桥下寻找过渡的痕迹，
却只打捞水中的身影、乡俗、笑语……
往晃悠童年的纯真，声音脆亮
船老板――过渡哟……
来――还等个人耶……
半个时辰――乃旮呀的桨声荡起我到家的涟漪。
夕阳却把我全身染成了澄莹的月光!
其实，两岸的儿女啊，
在经历了几千年的风雪、溺水、依星、伴月的等渡，
记忆的皱纹遗弃、失、残缺了不少、老了又老。
猛回头――失落和遗憾间，裹挟人世沧桑的留影都在这座新桥的故事中!
