我的家乡在杭嘉湖平原的一个村庄――诸桥村。自从上世纪六十年代由于工作调动，就在市区安家。因为家乡还有妹妹和亲戚，所以每年
都要去老家走走看看，每次去看到家乡有新的变化，尤其是党的十一届三中全会以后变化更大。
村庄的居住条件在变化。人们常说：“富不富，看住房”。八十年代，这个村的农民都在翻建旧平房，一般是三间至五间。我家邻居钱大
妈这户人家，只有四、五年时间变化真大。八十年代以前，她家住房低矮破旧的三间平房，因年久失修，下雨天要用洗脸盆、脚桶接漏水
，地上既潮又湿。特别是碰到台风季节，房屋发出吱吱响的声音，住在屋里怕房屋倒塌下来，提心吊胆，要翻建没有经济实力。由于党的
富民政策，使她家的生活一天比一天好起来，1983年把破旧的平房翻建为新平房。到九十年代住房又有了变化，这个村许多农户把平
房翻建为二层楼房，既节约土地又宽敞美观。而跨入新世纪后的十多年时间，由村统一规划，以户自筹自建，在规划线内一座座具有江南
水乡风格庭院式的三层楼房整齐地竖在这个村的钱家场、查家坞、许家埭等8个自然村庄，从外观看青砖黛瓦很有家乡的味道，而内部结
构的厅堂、卧室、书房、厨房、卫生间和装饰都注入现代元素。听一位堂弟说：大约有250多户人家住进“庭院式”的住房，每座造价
少则50万~60万元，多则100多万元，内部装饰富丽堂皇。现在村庄内“庭院式”的住房林立;村庄外果木树成林，展现了美丽新
农村的景象。
村庄的道路交通在变化。原来家乡的道路是坑坑洼洼的泥路，行路深一脚浅一脚，碰到雨雪天气更难走。早在十多年前，村党支部、村委
会领导班子经过研究，通过村民代表大会决议，采取以村级集体经济为主，多渠道筹资的方法，推进村级道路的建设。2002年就已完
成全村通自然村庄和通各个行政组及村民居住集中地。据一位村干部介绍，建设混凝土路面达7274米，硬化率达到100%，道路两
旁都做了石块衬砌，做到硬化、绿化、亮化并进。同时筑了两条与镇区、市区公路连接的混凝土道路15公里，设置标志牌，落实长效的
道路养护机制。村民们感到高兴的一桩事情，就是有了一条连接通向市区硖石的公路，每天从市区硖石到诸桥有12个班次的客车，一小
时就可到达市区硖石。过去要跑5、6公里路到丰士、丁桥、盐官或九里桥乘汽车，现在公交车通到家门口。有的村民说，出门真方便，
好像住在城市里。
村庄的生态环境在变化。在六十、七十年代，不少人家还在饮土井水，有的还饮河水，到了夏季腹泻的人不少，影响身体健康。到了八十
年代初，村里筹资办起了自来水厂，家家户户吃上自来水，村里对浜、、漾、河道每年都作疏通，清理长期积累的淤泥。近几年对生态环
境有影响的工厂进行转产或关停或整顿，并装置污水处理的设备，建立污水处理系统。同时，建立“河长制”，村、组、户建立治水责任
制，组织治水义务巡防队，让村民自发参与义务监督，使全村构建起一张集治理、监督、防护于一体的水环境管理网络。该村的河道清澈
见底，鱼在水中随意游动，河边绿树倒影在河中。村里不仅对水环境的整治和改善，而且对绿化十分重视。有位村干部告诉我，现在全村
7800多亩土地，绿化面积2100多亩，覆盖率27%左右。在能源利用和普及方面，村民们以电、煤气、太阳能为主要的清洁能源
占有率达到100%。当走进查家坞、倪家弄几户老邻居和亲戚，看到房前屋后种上广玉兰、桂花树、果树、乔木、庭院绿化。为了增强
村民的生态环境意识，村里加强了科普宣传力度，以科普为抓手建立养殖业、种植业、工企业科普协会。同时，建立科普活动室、科普宣
传长廊、科普知识讲座、有了科普联络员等等。诸桥村在2006年就成为浙江省级“科普示范村”。
村庄的文化生活在变化。这个村原来的文化生活比较枯燥，六七十年代只能听听广播，八九十年代看看电视，进入新世纪后的2005年
就建造村级文化中心，共投入600多万元，主体建筑2000多平方米。四层楼的文化活动中心包括图书报刊阅览室、老年活动室、电
子阅览室、文体活动室、多功能厅等，室外还有600多平方米的广场，设有露天舞台、健身苑、篮球场、休闲长廊。去年国庆节去老家
，看到那天晚上村文化中心广场人头攒动，热闹非凡，正在举办为期一周的第八届村级文化艺术节活动。文艺爱好者展示了各自的才艺。
总之，使我感到家乡不仅物质富裕，而且精神富有。要说家乡的变化事例数不胜数。可以说，最明显的变化是人的精神面貌在变化，弘扬
传递发挥正能量蔚然成风。

